ЦЕНТРАЛЬНИЙ ДЕРЖАВНИЙ ІСТОРИЧНИЙ АРХІВ УКРАЇНИ,
м.ЛЬВІВ

ФОНД №52
ОПИС №2
ОД.ЗБ. № 23

Лабораторія мікрофільмування та реставрації
документівACTA CORAM
OFFICIO CONSULARI LEPOENSI IN
ANNO DOMINI M.D.XCV.

CONSULIBUS

RESIDENTIBUS | SENIORIBUS
Domino Paulo Nouicampiano. | Domino Magnifico Simone Seniore.
Domino Magnifico Simone Leopolita. | Domino Jacobo Misskowski.
Domino Magnifico Alberto Pediano. | Domino Andrea Szambor.
Domino Stanislao Doctore, | Domino Stanislao Anserino.
Domino Francisco Wenige. | Domino Casparo Gulinski.
Domino Casparo Przezdiecki. | Domino Joanne Wolfowicz.
Domino ANDREA MADKOWICZ NOTARIO.gentesimo nonagesimo quinto
Testamentum
Comparens personaliter Honoratus
Scabinus Civitatis Leopoliensis
Leopoli sub tempore
et Famati Christoforus
Matias Sapiha Cives
pro tempore illo pestifero
publice benevolentque eiusmodi
fecerunt: Quia vixit
vixit Doliator Civis
infectus esset mortique
morbiumque se tolerare
certum nuncium ab ipsis
voluntatem suam exaudirent
esset testificarentur Adierunt
additi ultimamque eius
porrectam palam benevolentque
in tenore tali
TENOR TESTAMENTI
Ja Jakub
Borowia mianowany
z Lanskiej do
mawiam. Oycze
smierc do mnie
Zeme moie grzesne
wiela zasmucona
Tym testamentem
ciolom moimActum Leopoli feria secunda post
festum Circumcisionis Domini pro-
xima Anno Domini Millesimo Quin-
gentesimo nonagesimo quinto
Testamentum Jacobi Balcertowic

Comparontes personaliter Honoratus Andreas Simonowic
Scabinus Civitatis Leopoliensis locum Ordinarii Advocati
Leopoliensis sub tempore pestifero proxime praeterito tenens
et Famati Christophorus Mozanc Bartholomeus Strach
et Matias Sapiha Cives Leopolienses in locum Scabinorum
pro tempore illo pestifero absentium assumpti palam
publice benevolentque eiusmodi relationem suam fidelem
fecerunt: Quia vixit Famatus olim Jacobus Balcerto-
wic Doliator Civis Leopoliensis dum pestifera contagione
infectus esset, mortique se propinquum animadverteret
morbiumque se tolerare non posse videret postulavit per
certum nuncium ab ipsis, ut se adirent et ultimam vo-
luntatem suam exaudirent. Quam denide ubi opus
esset testificarentur. Adierunt itaque ex Officio nostro
additi ultimamque eius voluntatem eiusmodi in scripto
porrectam palam benevolentque professam exaudierunt
in tenore tali.

TENOR TESTAMENTI.

Ja Jakub Balcertowit Bednarz bacząc sie byc chorym z
Zdrowia niebespiecznego, wszakże bedąc baczenia i łaski
Panskiei dobrze przed Wszechmogącym Bogiem dobrowolne ze-
znawam. Iż gdyszby ten Bog na mie swey smierci dopuscic
raczył, ja rzeczy ruchome y nieruchome wszytkie
od mała do wiela gdymkolwiek sie dorobił, daruię i odkazuię
tym testamentem wiecznym darem nic umich prawa Przyia-
ciolom moim i krewnym me zostawuiąc, ktore rzeczy ora-
za4

bedzie mogla na swoi posytek obrocić iako sie bedzie zdalona
czasy wieczne. A co sie tycze dobr stoiaeych ktore mam w tey
Kamienicy kedy mieszkam, kedy teyse wsesci moiey
zapisuje dozywocie as do iey smierci, i nie beda iey moc my
Przyiaciele ruszyt wtym dozywociu i wruzywani na mie nale
zacey czesci. A po iey smierci synowie chowac bedzie.
dobra do kosciołow i na milosierne uczynki czesci moze wzyt
piekunam tey czesci moiey, albo kogo oni na on czas sami
naznacza do opiekania sie tey ostatniey woley moiey y
szafunku yey milosiernyes uczynkow. Po smierci przerze
czoney zony moiey.
Jednoczi Simonowic locum tenens Domini Advocati ex surrogatione
Scabinus, Christophorus Mozanc manu propria. Bartholomeus
Strach. Matias Sebastinowicz manu propria.
Quam quidem ultimam voluntatem nos autoritatem
Consulari respectantes conditionem temporis pestiferi ob
plenum officium parabat, sed tamen ex certis probis
sommotibus pro tempore supple batur confirmauimus
et approbauimus. Insuper publice denunciauimus nos
suscipere munus eiusmodi Executorum testamenti
promiserunt, et ea bona qua Famatus olim Jacobus Bal
certowic ad pia opera legauit, ubi tempus aduenerit
serio curabimus ut recte administrentur et procurentur
ant. Cui etiam relationi ultimae voluntatis et testamenti
praedicti assistens Honesta Sophia praedicti olim Sebastiani
vidua super conditiones in eodem testamento descriptas
per eundem Famotum Bartholomeum Strach Tutore
sibi assumptum et per officium nostrum confirmatum pa-
lam et libere consensit.

M. Simenensis
Famulus

Petrus de
Carnoxile

Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis mihi per Nobilem Pe-
trum Hubicski famulum Magnifici Domini Andreae Sieminskiin Gologory et non nomine praedicti seri sui actorem, et Famati
Petrum de Tarnopolie citatum occasione certorum salitorum
summa certa apud Splendidum Gasparum Gulmishki pro
tribus vasis luteorum salitorum per marcas sedecim, item
pro quarta vase marcas duodecim cum media item flo-
renes decem pro quinque vase promulgato. Quoniam
dicti Magnifici allegat Sos pisces esse ex piscinis
dicti Magnifici nondum autem esse plene persolutos.
Memoratus vero Petrus citatus affirmat, se easdem pisces
more mercatorio Tarnopoli emisse a Perfido Moszkone
Tarnopoliensi, ideo debet esse pecunia eiusmodi in aresto
in manibus Domini Gulmishki ad duas septimanas. Que
conditionem idem Petrus Civis Tarnopoliensis
statuit, ut sese praedicto Magnifico iustificet, et deinde
ex aresto eam summam pecunia eliberet. Quod Decre-
tum partes pro iure susceperunt

Actum Leopoli feria quarta
festum Circumcisionis Domini proxima
Anno Domini 1595
Quietatio Ambrosii Vrzichulm

Comparens personaliter Honestus Joannes Milyrushki et
Anna secundarum nuptiarum coniuges Suburbanus Leo-
poliensis Sui per se illa vero per eundem mariti tutore
suum legitimum palam publice benevoleque recognove-
runt Satisfactum esse sibi de florenis triginta sex pe-
cunia Polonicalis rata ultima iuxta inscriptionem in
eosdem Actis superius contentam pro festo Sancti Mi-
chaelis proxime praeterito provenientis ab Honesto Am-
brosio Przychulm Muratore Suburbano Leopoliensi. De
qua satisfactione eundem quietauerunt, inscriptio-
nemque praedictam in toto cassant et mortificant iamque
exnunc nullius roboris pronunciant. Actum ut supra.6.

4. Iffertur testamentum Gradtowika
Comparens personaliter Famatus Joannes Olszowski Pellio
Civis Leopoliensis palam publice benevolentque retulit et obtulit Officio nostro
testamentum et ultimam voluntatem Honestae olim Annae
Gradtowska testatricis tempore pestifero proxime praeterito vita sua
dum ex Protocollo Testamentorum Civitatis Leopoliensis authentice emanatum.
Quod quidem primum Regi et authoritate Officii nostri approbari deni etiam Literis nostris inseri
petiit et obtinuit

TENOR TESTAMENTI.
In nomine Domini Amen. Anno a Nativitate Christi Domini
millesimo quingentesimo nonagesimo quarto die Dominica pridie festum
Sancti Jacobi Apostoli in Civitate istius Leopoliensi suburbio die
Platea Sancti Crucis sita in domo Paiackowska in qua vita
ibidemque in stuba fenestris ad orientem et meridiem patentibus
Honesta Anna quondam olim Famati Martini Gradtowski Institoris
Civis Leopoliensis consors relicta vidua corpore quamvis ex
contagione pestifera omnis infirma animo tamen bene sana
advenit ad se Honoratos et Famatos Dominos Jacobo Woydello Ordinarii
Advocato, Andream Simonowic et Joannem Sohol Scabinos Iudices
necnon Venerabili Joannem a Rzeszow Ecclesiae Metropolitanae
Leopoliensis Vicario, se mortis propinquam esse sentiens
debitis suis debita ac legitima facere disposuit
extremum Testamentum extremamque voluntatem suam
recognovit. Ac in primis Famato Joanni Olszowski Pellifici Civi
Leopoliensi florenorum centum quos eidem pro festo Assumptionis
Beatissimae Virginis Mariae proximo in eodem
anno currenti se debere cuidam syrographum solutionis incidit pro festo
Assumptionis in Caelum Beatissimae Virginis Mariae proximo venturo.
Item recognovit se debere eidem florenorum quinquaginta quatuor superius recognovit
dedisse supradictum Joannem Olszowski super persona sua
expressum et quorum solutio incidit pro eodem festo Assumptionis
in Caelum Beatae Virginis Mariae in minimis Jaroslaviensi.
Item recognovit se teneri Famato Gabrieli sue.47.
dich florenos triginta. Item Fratri suo Simoni Stephani et Jasia
est teneri se florenos quatuordecim. Debita aut8

Florenos decem. Ad Ecclesiam Beatissimae Mariae Virginis
extra portam Cracoviensem Florenos decem. Fratri suo Simo
ni legauit sortem suam paternalem quam habet in domo et
horto in Suburbio Halicensiensi. Eidem quoque
fratri suo omnia stannea legauit. Idem quoque
ex quatuordecim eidem fratri suo vestes de-
ex omnibus dedit. Lastremo Sacrae
voluntatis suae executores praesentes constituit et nominauit.
Famatos Joannem Lukassowicz et Joannem
Vissonowski Promotorem absentem
et Joannem Olkowski Proconsulem Civitatis Leopoliensis. In cuius
rei fidem sigillum officii Advocatialis Leopoliensis praese-
ntibus est appensum. Ex Protocolo Testamentorum Civitatis
Leopoliensis extractum. Albertus Marczowski Notarius Civitatis Leopoliensis.
Nos itaque perpetuum obsequium. Cum conditio humana
eiusmodi voluntates sub casu eiusmodi
ultimam voluntatem vigorem et firmitatem suam in
perpetuum obtinere consuimus, proinde confirmaui-
mus et approbauimus. Executoresque eiusmodi in dicto
testamento nominatos ad id negotium peragendum de
creuimus, eidemque facultatem eiusmodi mandauimus
ne quis se ex iisdem ab eo munere legitime excusarent
omnesque eiusmodi excusationem in se suscipere consentiant.

Quietatio Nicolai Gaskowski
5. Comparens personaliter Infidelis Israil de Zloczow Josepho-
wicz Judaeus Leopoliensis per Honestum Paulum Craus Civi-
tatis Leopoliensis ad eum actum sibi assumptum et per officium nostrum
ad eum actum confirmatum palam publice benevoleque
recognouit satisfactum esse sibi de florenis sexcentis
Polonicalibus debiti sibi iuxta inscriptionem in iisdem
Actis superius sub actu feria quarta post Dominicam proxi-
ma quadragesima proxima Anno Domini 1592 secundo con-
tentam contracti a Famato Nicolao Gaskowski Cive Leo-
poliensi. De qua satisfactione eundem cum posteritateipsius perpetuo quietauit, liberumque perpetuo pronunciauit
miscriptionemque praedictam in toto cassat et mortificat per-
petuo bonaque eiusdem Nicolai Glaskowski ab eo nexu ob-
ligationis libera et munda fecit in perpetuum.

Relatio pro Andrea Przezdziecki. 6.
Comparentes personaliter Honoratus et Famatus D. Marti-
nus Rottendorffs locum Ordinarii Advocati Leopoliensis tenens
Andreas Simonowic et Joannes Sokol Scabini Jurati Civitatis
Leopoliensis in omni sua vera et fidelis relationis palam publi-
ce benevoloque recognoverunt: Quia visit ipsi ad instantia
Nobilis Andrea Przezdziecki ex officio obtenti et additi de-
scenderunt in domum et Sortem olim Honesti Jacobi Pla-
skoss et Annae coniugum in eiusdem Civitatis suburbio Ly-
czakow dicto penes Curilko et viam publicam sito ibidemque
vigore inscriptionis per praefatos olim coniuges dicto Nobi-
li Andrea Przezdziecki coram Officio nostro de actu feria
secunda post Dominicam Jubilate proxima Anno 1594 fa-
cta dederunt eidem Nobili in summa debiti Florenos
triginta Polonicalium officiosam intromissionem rumationem
ac possessionem cum usufructu in praedicta bona iurisque
manus Famati Simonis Kinost Civis Leopoliensis eadem
tamen iuribus non nocendo. Quam eciam rationem
idem Nobilis Andreas Przezdziecki Actum inseri petiit.

Altera relatio pro Pace eiusdem
Comparentes personaliter Honorati et Famati Marti- 7.
nus Rottendorffs locum Ordinarii Advocati Leopoliensis te-
nens Andreas Simonowic, et Joannes Sokol Scabini iura-
ti Civitatis Leopoliensis in omni sua vera et fidelis relationis pa-
lam publice benevoloque recognoverunt: Quia visit ipsi ad
instantiam Nobilis Andrea Przezdziecki ex Officio additi et
deputati descenderunt in domum et Sortem Honestos
Joannis Twarzkowic et Paruscae coniugum in eiusdem Civi-
tatis Suburbio in platea Lyczakow dicto inter Troiani et Ni-
colai Organiscianis domos et Sortos utrinque sito ibidemque vigore
inscriptionis per praefatos coniuges Nobili Andrea Przezdziecki
coram Officio nostro de actu feria secunda post Dominicam Judica10

proxima Anno Domini 159 quarto facta de
li in praedicta bona in summa debiti Floreniorum quatuor-
decim Polonicalium officiosam intromissionem resignationem
pacificamque cum usu fructu possessionem dederunt eidem Nobili
Famato Simoni kinost Civi Leopoliensi, aliorum tamen
iuribus non nocendo. Quam relationem praedictorum Ho-
noratorum Iuris Fidelium idem Andreas Praesidiens
in Actis nostris inseri petiit.

Actum Leopoli feria quinta post
Circumcisionis Domini proxima Anno Domini 1595
Relatio pro Succesoribus Simonowa

8. Comparens personaliter Honoratus Dominus Jacobus Woyte-
ch Advocatus Ordinarius Civitatis Leopoliensis ad instantiam
Spectabilis Domini Magistri Simonis Leopoliensis Collegae
et Famati Joannis Lukassowit et Honestae olim Anna
Simonowa successorum in omni sua vera et fideli rela-
tionis palam publice beneuoleque recognovit in haec verba:
Zem czestokroć zprzedu me upominał Pan Simon Simo-
nowicz aby by przy sesowaniu do sklepu przez mummét
nowicza cyrograffow ktorych ia był i z Pany Przysuskim
za decretem zleceniem do mszi z rzedu Radzieckiego
zapisow i sklepu wdomu potomkow nieboszczyki Paniey
Simonowey lezace. A on mi na to tak odpowiedział. Ja-
kowie tam gwałtem ktotki od zamku otwierał taki te-
raz cynicie co chcecie, bo mi sie w tym krzywda dzieie ze
moiey własney successiey gwałt czynia. Tam musiał na
to powiedzial. Jesli kto ma miecz przez byc przytym tedy
my przystapimy do tego wedlug nauki Panow Radziec.
Quam relationem praedicti Honorati memorati Spectabilis et
Famatus Iuris nostri inseri petierunt et obtinuerunt.

Actum Leopoli sabbato postridie
feria Epiphaniarum Domini Anno Domini 1595Status legitimus Simonis Gitlar
Comparens personaliter Honestus Blasius Gitliar et
Gregorius Kempa Scabini et coloni villae Czeski in distri-
ctu Leopoliensi consistentes ad perhibendum legitimum ortus
infrascriptum testimonium euocati et per officium suum
requisiti in vim sui veri testimonii palam publice bene-
voleque recognovere scientia et memoria firmiterque se
recordari et memoriter mandatum habere Ingenuum Si-
monem Gitlar artis Sartoriae tyronem Leopoli edoctum, et ex eodem tyrocinio quam-
primum exire meditantem progenitum esse ex legitimo
matrimonio Honestorum Joannis Gitlar Scabini et Co-
niugum Besseren et Helena de Sokolniki oriundorum
iustis et legitimis nuptiis iuxta ritum Sanctae Romanae
Catholicae Ecclesiae copulatorum. Idemque ipsum esse qui propter
honestatem et numerum proborum artificum reliquorum
duobus digitis iuramento comprobaverunt.

Tobiaszowa
Taskowic
In causa et actione inter Famatum Tobiam Tlumano-
wicz et Catherinam coniuges Armenos Actores et Fama-
tum Joannem Taskowicz Seniorem Armenum Civem Leo-
poliensem citatum in termino expediendae deliberationis ex
limitatione omnium causarum propter contagionem
pestiferam Leopoli saevientem pro die hodierna incide-
re. Officium expediendo deliberationem suam attento
eo quod vult super certas sortes controuersas domus
Lapidea Tlumaczowska praedicta Honesta Catherina To-
biassowa respectu certi debiti obligationem per Helizabe-
tam Tlumaczka socrum suam Crasnostauiae recognita
et ad Acta eadem Civilia Consularia susceptam habeat, id
etiam quia una cum marito suo heres certarum sortium
eiusdem domus lapidea existat vigore quarum certarum
tam haereditarii quam obligatarii possessor et usufructua-
ria certarum earundem sortium extitit, et cum de posses-Hanc earum sortium antea lis mota esset inter partes easque
remissa sunt ad forum competens, vnde manifesto liquet
non dubiam neque ambiguam possessionem certarum sortium
habere, eiusdem Catherina Tobiassowa, ideo quoniam
ex possessione nemo eijci debet nisi iure deuictus decreuit
quod tali et quanta possessione sortium do-
mus praedicta lapidea fuerunt partes ambae aduersae
ante et circa factam remissionem in tali etiam vsque ad
decisionem causa remissa et inchoata permanere debet,
et earum vsufructum vtrinque partes sibi non impedi-
ant quinimmo a violentia compescerent praedictum interpo-
sita poena quinquaginta marcarum inter partes pro repa-
ratione ciuilitatis per partem transgredientem et conui-
ctam irreimissibiliter succumbendum. Quod Decretum
partes pro iure susceperunt.

Petrus
Vrrifex

Stanislaus
Blacheta

tt. Comparentes personaliter Famatus Stanislaus Starset-
ka Ferrifaber et Dorothea coniuges Cives Leopolienses ille se
et haec vero per eundem maritum tutorem suum le-
gitimum palam publice beneuoleque recognouerunt se
perpetuo et irreuocabili venditionis titulo vendidisse
praesentis inscriptionis vigore vendere domum suam
propriam in eodem Civitatis suburbio ante portam Ha-
litka vocatam inter bonis Stanisii et Stanislai Ferrifabro-
rum domos vtrinque sitam Honesto Petro Stebnalt et
Anna coniugibus Suburbanis Leopolitanis eorumque legiti-
mis successoribus precio sexcentorum florenorum bo-
nae monetae et numeri Polonicalis. Quibus ab eodem empto-
re integre perceptis et numeratis eundem de satisfa-
ctione sufficientissima perpetuo quietauerunt, liberumque
et absolutum perpetuis temporibus pronunciauerunt Pro-
ptereaque domum praefatam totam et integram modo prae-
misso venditam cum omni iure dominio et proprietate413
eidem emptori suo eiusque legitimis successoribus ad tenendam
habendam possidendam alienandam et in usus quouis beneplacitos commutandam
runt et condescenderunt in perpetuam haereditatem.
Insuper promiserunt se in omnibus bonis suis mobilibus
et immobilibus quolibet habitis et habendis praedictum
emptorem eiusque successores ab impetitione quauis omnium
et singulorum personarum propinquarum et remotarum
suae iure crediti suae propinquitatis suaeque praetensionis ad
domum praedictam venditam praesentium tenore nominatim
vero et specifice ab Honesto Francisco praedicto Dorotae
ex priori matrimonio filia Stanislai vero dicti Starset-
ka priuigno Pro cuius interesse si aliqua sors permanet
tenes se eam transferunt ex domo praefata vendita in alia bona,
et reformant in bonis per se sub actu diei hodierni emptis)
simul evicturi intercessuri tuituri et defensuri toties quoties opus fuerit praescriptione
quauis non obstante suis propriis sumptibus et impensis
Porro ad resignationem eiusdem domus venditae iidem
praefati recognoscentes constituerunt et solemniter ordinaverunt
in suum verum legitimum indubitatumque Plenipotentem
et mandatorium Honoratum Dominum Semionem Scabinum Civitatis Leopoliensis in Iudicio Exposito
Bannito quandocumque Psidentem. Promittentes se pro
rato firmo gratoque suscepturos et habituros perpetuo
quicquid idem Plenipotens suus fecerit constituerit ac
egerit in praemissis in forma minoris perfectissima

Tutores Annae Jacobi Plaskosz
Comparens personaliter Nobilis Andreas Przezdziecki de Nanczicut
nunciauit Officio pro orbitatem Ludicae Zonae Jacobi olim
Plaskosz et Anna coniugum Suburbanorum Leopoliensis filiae
idque ex ea ratione quia debitum certum sibi vix offusam
inscriptionem per praefatum Plaskosz contractum et mortis
eiusdem deboncatum de bonis praefati debitoris repetere
vult. Petiit itaque eidem Ludicae minori de Tutoribus
provideri. Nos itaque ob suprem Tutores dedimus et assignauimus
eidem Annae tutores Honestos Joannem Lewek14

Cono Seniorem de platea Lyczakow et Andream Piskorzewic
Suburbanos Leopolienses. Qui onus eiusmodi Tutorium ad
id tantum negocium in se non grauate susceperunt.

Stanislaus Successores
Slachcta Karch

13. Comparentes personaliter Famatus et Honesti Sebastia-
nus karczewic Civis Leopoliensis, Mathias et Simon, fratres
germani successores legitimi et filii Famati olim Alberti
karcza Civis Leopoliensis palam publice beneuoleque recognou-
erunt se perpetuo et irreuocabili venditionis titulo ve-
didisse praesenti inscriptionis vigore vendere domum
suam propriam lapideam totam et integram in platea
Cracouiensi inter successorum olim Pauli Faczek ab una et
Francisci domos lapideas parte ab altera sitam ad se iure naturali successionis post mortem o-
lim parentum suorum deuolutam Famato Stanislao Sla-
chctka Ferrifabro et Dorotheae coniugibus Civibus Leopoliensibus
eorumque legitimis successoribus precio mille trecentorum
florenorum pecunie et numeri Polonicalis. Quibus quidem
ab eisdem emptoribus perceptis et numeratis eosdem de
satisfactione sufficientissima perpetuo quietauerunt, libe-
rosque et absolutos perpetuis temporibus pronunciauerunt.
Proptereaque domum lapideam praefatam modo praemis-
so haereditarie venditam cum omni iure dominio et
proprietate ad tenendum, dandum, possidendum, utendum, fruen-
dendum, donandum, locandum, comutandum, alienandum, in ususque
quosuis alios commodiores conuertere, miserunt et con-
descenderunt in perpetuam haereditatem. Insuper quo
tutiores sint iidem praefati emptores in possessione domus
praedictae emptionis titulo acquisitae iidem karczowico-
wie inscriptionem se modisque quibus potuerunt firmissi-
mis obligauerunt in omnibus bonis suis mobilibus et im-
mobilibus per se ubilibet locorum habitis et habendis, quid
eosdem emptores eorumque posteros ab impetitione quauis
omnium et singularum personarum, quouis iure et prae-iactu se ad domum praefatam habentium sint euictum in-
tercessuri eiusdem indemnesque reddituri toties quoties
opus fuerit praescriptione quauis non obstante suis propri-
is sumptibus et mispensis. Ceterum ad resignationem
praefatae domus lapidea modo praemisso faciendam iisdem
emptoribus iuxta iuris obseruantiam faciendam Ino-
minati venditores recognoscentes constituerunt et solenniter
ordinauerunt in suum verum legitimum indubita-
tumque Plenipotentem et mandatarium Honoratum Dominum
Seniorem Scabinum Ciuitatis Leopoliensis in Judicio Expo-
sito Bannito Leopoli quandocumque celebrando Presidente.
Promittentes se ratum gratum firmumque habituros
perpetuo quicquid idem Plenipotens fecerit et constitu-
erit in praemissis. In cuius. Actum ut supra

Successores Stanislai
Karcz Stachetta

Comparenses personaliter Famatus Stanislaus Stachka M.
ka Serrifaber et Honesta Dorothea coniuges Leopo-
lienses Hic quidem per se illa vero per eundem maritum
suum legitimum tutorem suum sani mente et corpore
existentes palam publice beneuoleque recognouerunt se
debere ac teneri certi veri iusti liquidique debiti ex cau-
sa emptionis domus lapidea pro summa mille trecen-
torum Florenorum contracti Florenos quingentos pecu-
nie numeri Polonicalis in regno currentis Famatis et Di-
versis Sebastiano Ciui Leopoliensi Mathiae et Simon Kar-
bowicom fratribus germanis Famati olim Alberti Karcz
Ciuis Leopoliensis legitimis successoribus. Quos quidem se
soluturos prompta et parata pecunia non vero ullis pi-
gnoribus aut mercibus vnius pro alio et quolibet eorum
pro tota et integra summa contracta libere ac sponte sub-
miserunt ac miserunt eisdem Praedictis Creditoribus.
Sinc pro duabus ratis et temporibus sequentibus, videlicet
primam trecentos Florenos pro sacratissimo festo Pente-costes in Anno Domini 159 Quinto proxi-
mam vero ducentos Florenos pro festo Sancti Michaelis Ar-
changeli anno eodem currenti proxime venturo, absque
ulla procrastinatione dilatione at exceptione. Ea adiecta
conditione ut si priori rata non satisfecerint totam sum-
mam contractam nemini dicente sunt una vice numeraturi at
persoluturi. Maioris autem certitudinis at securi-
tatis gratia, summa hanc praefatam per supranomi-
natos recognitos praefatis suis Creditoribus eorumque legi-
timis successoribus inscripserunt reformauerunt asse-
curauerunt, et Jpotecauerunt in omnibus bonis suis
mobilibus et immobilibus habitis et habendis vbicumque lo-
corum consistentibus specifice tamen super lapidea mu-
ro per empta sub intromissione numeratione at possessione
non expectatis iuris fatalibus simul et semel iuris ab ar-
ticulo in defectu solutionis obtinendi etiam seipsis ad id non
additatis, nisi ratione ususfructus consumptione ex iisque
bonis casu apprehensa possessionis in defectu solutionis bo-
na summa essentiali de-
ducta se dantes praesentem inscriptionem aliquibus dilati-
onibus tergiuersationibus exceptionibus appellationibus
sed salui conductus sive aliis quibuscunque a Sacra Regia
Maiestate seu a Proceribus Reipublicae quocunque praetextu ob-
tinendis, quimmo praecisis at reiectis omnibus remediis ca-
uillationibus exceptionibus diffugiis et defensis tam
iuridicis quam extraiuridicis quibus omnibus per expressum
mediante recognitione renunciauerunt, ita ut quicquid
per ipsos vel ipsorum successores ac consanguineos aduer-
sus praesentem inscriptionem eiusque clausulam actum ge-
stumque fuerit ea omnia pro non factis irritis ac inani-
bus non secus acsi Decreta Sacrae Regiae Maiestatis
pro irritis et nullis declarata at pronunciata forent. In-
super iidem recognoscentes sponte at libere inscripserunt
sese omnibus in genere et specie sic non expressatis con-
ditionum obligationibus specifica tamen summa contracta contenti
personaliter summa contracta contenti, nec ultronea submissio-
ne, nec ultronea submissione iustificauerint pro tempore
Debitoribus iustificauerint pro temporibus praefixis, penitusin dispendium creditorum ac damnum exceptionibus ac ter-
giuersationibus elaborauerint extunc a contractu emptionis
Hoc subsecuto facto recedere debebunt
in Forma obligationis plenissima.

Plenipotentia Sebastiani Karew.
Comparens personaliter Ingenuus et Discretus Matias kar- 15.
czewic Famati olim Alberti karcs Civis Leopoliensis legiti-
mus successor omnibus de iure quibus potuit et debuit
modo via stylo forma melioribus constituit ac solemniter
ordinauit in suum verum legitimum et indubitatum
Plenipotentem ac mandatarium Famatum Sebastianum
Drobolin fratrem suum germanum
ad numerandam pecuniam ac percipiendam certam summam
pecuniae pro suis interesse in personam ipsius deuoluten-
tem a Famato Stanislao Nackeska et Dorothea con-
iugibus iuxta tenorem per eosdem emissarum simili-
ter coram actis praesentibus recognitarum literarum obligationum ad vendendam domum
ligneam in Suburbio Haliciensi in pla-
tea Cordanum sitam. Ita prouida vocatam. Dans et confe-
rens eidem praefato omnimodam facultatem eiusmodi su-
mam leuandi numerandi percipiendi de percipiendaque leua-
ta quietandi, inscriptorum causam tum pendendi taxnan-
ti vero et in quantum inscriptioni obligationis satis-
fecerit eiusque conditionibus contradixerit in suo robore re-
seruatis Clausulis et Stipulationibus liberum erit iure agendi
libere contestandi causam instantem defendendi omni probati-
onum genere documenta producendi, iuramenta deferendi
iuramenta delata suscipiendi, audiendi decreti pro sua
parte latis acquiescendi, ab onerosis ad superiores Iudices
prouocandi appellationes prosequendi, executiones rerum iu-
dicatarum petendi, loco sui unum vel plures substituen-
di mandatum reuocandi. Ceteraque omnia et singula ad ulti-
mum iuris executionisque gradum deducendi prosequendi
continuandi in forma sui mandati plenissima, ita ut gene-
ralitas specialitati et econtra in nullo deroget. Promittens
se pro rato grato ac firmo habiturum perpetuo quicquid
Plenipotens suus vel substitutus eiusdem fecerint con-
stituerint de in praemissis. Actum ut supra.18

Quiettatio Sebastiani Karczewic
16 Comparens personaliter Ingenui et Discreti Mathias
et Simon Karczowicowie Famati olim Alberti karcz
Cives Leopolienses legitimi successores fratres germani an-
tes sani mente et corpore existentes sani nullo errore devio circumuenti, pala
publice beneuoleque recognouerunt sibi satisfactum esse
de administratione ac sufficientissima curatoriae bonorum
paternorum et maternorum ratione census annua
et in eisdem bonis perceptorum pro cuiuslibet interesse
prouentuum, tum vero ratione bonorum mobilium
per manus Tutorum ut pote Famatorum Alberti
Osmalski, Francisci et Jacobi karwowski traditorum
ut patet de actis sabbato ante festum Beati Andreae
Apostoli proxime praeterito Anno Domini Millesimo quingentesimo nonagesimo
tertio et id facta diuisione aqua mutua cum praefatorum
sororum a Famato Sebastiano karczewic Cive Leopoliensi
fratre suo germano. Et quicquid ex censibus annuis
expensis computatis tam ratione correcturae substantiae
quam exactionis in necessitatem eorundem germanorum
per fratrem collatarum de residua summa super-
erat, residua cum eam et integram pro cuiusli-
bet interesse prouenientem se numerasse ac leuasse.
Ob quam leuationem et satisfactionem sufficientissima
sibi in toto plenarie satisfactum, et id ex calculo sente-
tia mediante arbitrali, praefati recognoscentes eundem Fra-
trem suum ex Charitate fraterna cum gratiarum
actione perpetuis temporibus quietauerunt, qui-
bus perpetuum silentium imposuerunt in forma quieta-
tionis sufficientissima et perfectissima.

Quiettatio Toma Karczewic
17 Comparentes personaliter Famatus et Discreti Sebasti-
anus et Simon karczowicowie Famati olim
Alberti karcz Cives Leopolienses legitimi successores pala pu-
blice beneuoleque recognouerunt sibi satisfactum esse de flo-
renis quinginta a Famato Toma karcz genero olim So-19
to

Actum Leopoli feria quarta post
festum Epiphaniae Domini proxima Anno
Domini 1595
Decretum pro Paulo Aromatario

In causa et actione inter Excellentem Dominum Paulum No- 18.
uscampianum Medicinae Doctorem Consulem Leopoliensem acto-
rem et Famatum Paulum Aromatarium Civem Leopoliensem
citatum uti domus lapideae Schalinska nuncupatae pone
one Hospitalis Sancti Spiritus in postico a tergo
Pauli Aromatarii sitae mutuos possessores et cohaeredes
occasione scissionis braxatorii per praedictum citatum in
eadem domo lapidea exutis. Dum memoratus Paulus A-
romatarius doceret authentica inscriptione se esse tertiarium
in eadem lapidea possessorem et haeredem, unde etiam et
in braxatorio praedicto tertiam cereuisiam braxare debe-
ret. Actor vero allegaret se aedificia in eadem braxato-
rio quae viciam spectant suis propriis sumptibus repara-
uisse et restaurasse, ideo etiam merito sibi est in usu eius-
dem braxatorii. Et citatus exaduerso allegabat, se iux-
taxam et admensurationem Officii impensarum eiusmodi
quantum pro sua interesse apparuerit restaurare para-
tum esse, Officium Consulare Leopoliensis talem tulit senten-
tiam. Debere imprimis praefatum Paulum Aromatarium
sicut et citatum penes braxatorium addidit reserare et
inde addidit et deputauit Officium Honoratorum Dominorum
Advocati et Fidelium Iuris ad taxanda et aestimanda aedificia
in eo braxatorio per ipsum Actorem constructa usibus
iuxta taxam Officii tertiam partem impensarum citatuss. 20.

latori reposuerit, tum respectu suae sortis in praefata
lapidea fortiam cereuisiam braxare libere
autem tam remouentur, ita ut neuter illorum
neque ipse braxare neque braxantibus dictum bracatoribus
conducere praesumat. Quod Decretum partes pro iure su-
sceperunt. Actum ut supra.

Decretum pro Joanne Olszowski

19 Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Famatum
Joannem Olszowski Pellionem Civem Leopoliensis ex testamen-
ti Honestae Annae Grodkowska viduae Executore suo
et aliorum conexecutorum nominibus actorem, et Hone-
stam Barbaram Stegmiewowa Civem Leopoliensis dicta
testatricis matrem, citatam, occasione non permissionis In-
uentarii faciendi rerum mobilium mortuae praefatae Annae
Grodkowska relictarum promulgato. Ex quo praedicta
Stegmiewowa citata se ad tutores quosdam suos ex No-
bilibus refert, in quorum absentia et defectu nihil atten-
tare vult, agitur autem de bonis quae Ciuili iurisdicti-
oni subesse reperiuntur, ideo mora eiusmodi amputata
pro die sabbati, proximo cum tutoribus quoscunque sibi ex
Ciuibus delegerit comparebit, et causas non admissionis
conficiendi Inventarii exponet, de iuris forma.

Actum Leopoli Sabbato post Octa-
uas Trinitatum Dni proxima
Anno Domini 1595
Lazarus
matacus
Anna Vlia
manta

20. Coram Officio Consularis Leopoliensis comparens personaliter21.
#
Famatus Caspar Josephowic Aromatarius Civis Leopoliensis suo et
Honestae Susannae Famati olim Francisci Stanifusoris et
Barbarae Vianowna superstitis coniugum filiae nominibus
una cum assistentia praedictae Barbarae Vianowna sanus
suae denunciationem fecit per Famatuum Simonem Kinosz
Prolocutorem suum constitutum contra Honestaam Annam Vianowna
relictam ex zelone olim Valentini Stanifusoris viduam et
citatam. Contra quam comparente quere-
lam suam deposuit in haec verba: Ze tato Pani Anna
iako tescie ab anno 1586 pospolu i z Pania swiekra moia
zastawila polowice kamiennice Vianowskiey na rynku tego
miasta teszacey Panu Valentemu Aptekarzowi wezlością
siedmset Zlotorum Polonicalium za raz obligatia trzyma-
na wieczność, iest iako wdowa tegote meboszczyka
wlasnym zapisie zastawy ta condicia iest, ze
triennio ad triennium is summa me odlo-
zona od Pana Valente, i z tey przyczyny ze ta
wyrazona se ta summa dotad poli-
czona od Pana Valente iest, iakem ia
triennii mistrzal, aby o odloszenie te takowey
summy spolem przemyslawala, i bona te ab onere
et nexu eiusmodi eliberowala, albo zeby na iako prostingo
ri summe te odloszoney wykupic dozuo-
lila, ale ona przeciw sktorey przyczyny ani sama o wyku-
pienie namniey nie dbala, ani mnie wykupic dozuolić nie chce.
A tak prosze zebyscie Tuum m Decretem swym o zasta-
wionych dobrach in manibus obligatariami
byly, ale in possessione Haeredum legitimorum
ius triennium na zasly miedzy mna
a Decrata Vraey i Pania Clara strony
stek wleytum kamienicy zenie mey nales-
sit iuris. In contrarium praedicta
na citata per Prolocutorem suum Nobilem
smithi respondens allegabat hoc facto: Ze ia
stey kamiennice przez nas iey zastawioney
ruszac nietylko z Paniey Casprowey
doymu nie mam od tey krzywdy memam od tey
wiele dobrodzieistwa bo miey zawsze
doswalam bo zadney krzywdy memam od tey
niemialam, a owsim wiele dobrodzieistwa
doznawam, gdyz ona kiedy sie ieno iaka potrzeba vkaze
tedy oprawuie toto imienie, a o P. Caspra ustkimby po-22.

dobro rzadzie byla ta polowica Kamienice ktora sie doma-
ga wykupic wiem jakim ma te czastki ktore teraz trzyma. Atak
Stey miary ia Panu Casprowi wykupic Sama Nareste
imienia memu niege dopusac bo sama wole wykupic kiedy
mi te bedzie potrzeba ale teraz zadney krzywdy od niey
niemam i owszem to z moim lepszym ze ona to tam trzyma
Przeto prosze uchoci od nastawania Actorowe

Officium vero Consulare Leopoliensis et examinatis ex sententia sua se de
debitu serpens et conuersis collusionis et vix inscriptionem
creuit. Quattuordecim tempus triennii uix inscriptionem
obligationis medietatis domus praefatae Mianowska mi-
nistrat, pars autem citata renuit eximere obsones quas
dam rationes suas, praefatam domum, qua cunctatio-
ne sua praepeditam eliberanda et possidendam facit, ideo pro
maiori cautela salutis trecentis quin-
quaginta florenis repositis, Actori repositam
rem ad ea bona iuris quantum pro fiorem esse. Acto-
litor et pars citata remotis Sisce causis quas opponit, alte-
ram medietatem summae florenos trecentos quin-
quaginta reponere obligatoriae debet. In defectu vero
repositionis medietatis summae praedictae per partem
citatam Actor sue quoque medietate pro interesse citatae
partis reposita domum praedictam probior est tanquam
pares iuxta uxorem suam tenere. Quod Decretum Actor
pro uire suscepit. Pars autem citata sentiens se eo gra-
uari ad Sacram Regiam Maiestatem Dominum Dominum Clementissimum
mum appellauit ab ea post parte Decreti ubi Officium
sibi iniunxit medietatem summae trecentorum quinqua-
ginta florenorum obligatoriae Clarae Ibanowna reponere
aut in defectu repositionis Actori reponere admittere.
Cui appellationi Officium reuerenter detulit, fataliaque
sequenda et terminum appellationis ter binas septimanas
praefixit et assignauit.

Decretum pro Sigismundo Glogowiensi
inter Nobilem
Ex Decreto Officii Consularis LeopoliensisSigismundum Zegowski Magnifici Domini Nicolai Jaslowiecien a
Buczac Castellani Sniatinen et famulum et mandatum
um ab una et Honoratum Martinum Rottendorff Sta-
tuarium Civem Leopoli parte ab altera, et pro occasione no-
tatis satisfactionis priori Decreto inter easdem partes feriaten-
tia post dominam Conductus Pasche lato, vigore cuius ci-
tatus Martinus Rottendorff statuere debuit Evictores
eiusdem sub liberorum Jurium amissione et Kalb promul-
gato: Quoniam praefatus citatus allegat se statuisse tem-
pore non multo post illud Decretum evictores eiusmodi
Sed Actor sue Leopoli praesentem non foverat, ideo pro feria
secunda proxime futura statuet et presentabit suo Sostre
evictores Secundum Officii Decreto mediante.

Actum Leopoli feria tertia ante
feria tertia ante festum Sancte Agnete
Virginis proxima Anno Domini 1595
Relatio testamenti Stanislai Aberman

Comparens personaliter Honoratus Andreas Simonowicz
Scabinus Civis Leopoliensis ad instantiam Honeste Hedvigis
Blopowna Famati olim Stanislai Aberman Civis Leopoliensis
secundarum nuptiarum consortis vidue relicte mariti
sue vera et fidelis relationis palam publice benevoleque
recognovit. Quia post dum proxime praeterito pestis tempore
locum Ordinarii Advocati Leopoliensis ex surrogatione Of-
ficii pro tempore tenens cum Famatus olim Stanislaus Aberman
Civis Leopoliensis morbo tum decumbens postulavit ab ipsis
per certos nuncios vicinos suos ut se adiret et ultimam vo-
luntatem suam exaudiret, quam deinde ubi opus esset
testificaretur. Assumpto itaque secum Notario huius
temporis sit degente constituerat adire domum illius
verumtamen ob tempore prodigi suspecto metuens inde24.

aliquam contagionem et periculum, in domum
praefati Stanislai Aberman non auderent intrareque in domum
ipsius Stanislai, quibus tamen contulit plena-
riam facultatem et potestatem omnimodam Famatis
Jacobo Ogorsalek et Matis Seborff Casimgris Contu-
bernii Pellificum et Civibus Leopoliensibus Testamentum et
ultimam voluntatem praefati Aberman exaudiendi,
annotari, annotatumque Actis publicis ferendi. Qui et
exaudita ultima voluntate praefati testatoris, Testa-
mentum confecto et descripto illud sibi obtulerunt et
Actis Advocatialibus Leopoliensibus inseri petierunt in te-
nore infrascripto. Stans autem circa relationem eiusmo-
di praefata Hedwigis Blopowna palam publice bene-
voleque per Famatum Stanislaum Plasa Sartorem
tutorem sibi ad eum actum assumptum obtulit Of-
ficio nostro eiusmodi Testamentum Stanislai olim Aber-
man mariti sui ex Protocolo Actorum Advocatialium
autentice emanatum. Quod quidem primum legi
et autoritate Officii nostri approbari deinde etiam ad
praesentibus inseri petivit et obtinuit in tenore quae se-
quitur et tali.
TENOR TESTAMENTI.
Ad Officium Honorati Andreae Simonowic locum Ordinarii
Advocati Leopoliensis ex surrogatione Officii Consularis tenentis
venientes personaliter Famati Jacobus Ogorsalek et Matias
Seborff seniores Archimagistri Contubernii Pellificum palam
libereque recognouerunt. Quia ipsi exnunc ab Officio Proconsulari
Leopoliensi cum scitu praefati Honorati Andreae Simonowic
procurati fuerunt ad instantiam Honestae Hedwigis Blopow-
na Famati Stanislai Aberman Civis Leopoliensis consortis
ad audiendum et conscribendum testamentum seu ultimam
voluntatem praefati Stanislai Aberman valetudinarium
viri ipsius Socii et deputati de-
scenderunt in domum praefati Stanislai Aberman in Ha-
liciensi platea tenus domum itidem Ziolkowska dictam
ex una et acriter ex opposito domus Milszini situatam
partibus ab altera sitam ibidemque praefatum Stanislaum
Stanislaum Aberman in lecto licet corpore infirmum men-
te tamen sanum decumbentem ultimamque voluntatem
suam coram eisdem recognoscentem. Quem in charta coram eodem13 25

Tego reproduxerunt, et eandem ad Acta praesentia Ducali-
alia ad petita praenominati testatoris miseri petierunt, quod
obtinuerunt. Cuius ultima ipsius voluntatis Sic fuit tenor
Tenor ultimae voluntatis in Charta porrecta. Przy bytności
Panow Administratorow y Pana Jakuba Ogo-
rzalka y P. Matsia Losorffa. Stanislaw Aberman będac
chorym na ciele ale na umysle zdrowym wyz-
nal ze po me boze srece swey Zonie od-
stal dom drzewiany, do ktorego me Zano-
wie Pawel Decretkowi budowal, przy mu-
sili albo murui mowiac. Ja cymz bymialem murowat iuz za
Lanskiemu dosit nemsialem murowac iuz za
Jadwiga Chlopowna, za iey wlasne pieniadze,
murowane bulsio iedna sta zlotych Polskich y zakry stolsie
y Zlotnika dwiescie zlotych y trzydziesci
Do tego zeznawam isze mebosczka zona
moia pierwsza winna byla Panu Simonowi
czterdziesci zlotych ktore ta Jadwiga Chlopowna
ma splacila. Panu Dziurdzik zlotych Polskich
czternascie. Za sukno placila zlotych
dwa. Za co niebosczka byla winna. W imieniem zostal
em u Panny Mariey zlotych dziesiec.
Item Skasowa winien zlotych dziesiec.
Item winien dwa talery Zydowce Flaxiney
Posic, kosztowalo to winienem Zydowce Flaxiny
zlotych czternascie. To tez zeznal i tak miet chcze
aby pieruszycs dzieci do dzialu nie przypuszczano poki
zmeiszey somie nie odziedziczono. To tez zeznawam isz
dziesieby byla niebosczka pier-
wsza zona dłuzey zywa zostala, kedybysmy
mienie sprzedat abowiem sie geba iey
dziaia. Actum Leopoli feria secunda post festum
Assumptionis Beatissimae Virginis Mariae Anno Domini Millesimo
quingentesimo nonagesimo quarto. In cuius rei fidem ac
testimonium sigillum Officii eiusdem Advocatialis
praesentibus est appressum. Ex Protocolo Actorum
Advocatialium Leopoliensium extractum. Albertus Murator
Judicii Leopoliensis Notarius.

Nos itaque perpensae periculo si temporis quod hoc testamen-
tum conditum est conditione, animadvertentesque quod
ad ultimas voluntates sub tali casu professas robur suum26.

habere debere Testamentum eiusmodi et vltimam vo-
luntatem firmitatem et vigorem suum habere debere
in perpetuum censuimus, promideque illud confirmaui-
mus et approbauimus. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria quarta an
festum Sancti Agnetis Virginis proxima
Anno Domini 1595
Auetatio successorum Fabiani Falb

23. Comparens personaliter Nobilis Sigismundus Glogow-
ski famulus Magnifici Nicolai Tarlowiecki Capitanei
Smatiensis nomine eiusdem Domini sui palam publice bene-
voleque recognouit satisfactum esse sufficienter sibi et dicto
Magnifico Domino suo a Famatis Petro Puszna et Mario
Camphussore tanquam tutoribus liberorum Famati
olim Fabiani Falb Aurificis Civis Leopoliensis ratione ar-
genti non tamen Sartoris apud successores dicti Falb
retenti. De qua satisfactione eosdem auctores perpetuis
temporibus quietauit, silentiumque sibi et praenominato
Magnifico Domino suo profundum imposuit.

Decretum pro Stephano Hubur

24. Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Iudicam
Agnetem Honestam olim Martini Bion superstitem comu-
nem filiam, per Honestum Cristophorum patrem tu-
torem suum actricem, et Honestum Stephanum Hub-
er de Barnussowicze subditum Illustrissimi Domini
Domini Archiepiscopi Leopoliensis citatum occasione occupatio-
nis duarum sortium in domo et horto ultra Sancti Lauren-
tii inter Iudicis Gisebiennik ab una et Ornikowskie
domos et hortos situm ad praedictam Iudicam
Agnetem post partem parentis ipsius iure nati successionisiuxta plebiscitum istius Civitatis deuolutorum promulga-
torum. Quamobrem isdem iuxta maiorem numerum isdem Actis
Leopoli feria quinta post festum Sancte
Agnetis Virginis proxima Anno Domini 1590 contenta
Honesta praedicta Hedwigis Piorowa (qua praesenti
causa per Honestum Adamum Kalinowski tutorem
adheret) contraxit una cum marito debita quadragin-
ta florenos quos in domo praedicta obligauit et ean-
dem iure naturali
rauit, ad praesens vero Pudica Agnes iure
successionis iuste et merito euincit, ideo eadem ipsa
Hedwigis Piorowa ab eo tempore euictionis sortis prae-
dictorum exnunc debet eiusmodi debitum quadra-
ginta florenorum Quod mala fide in alienis sortibus
obligauit eidem Stephano Hubczyk persoluere non
recedendo ab Officio. Praedicta vero Agnes suas duas
sortes liberas obtinebit de iuris forma. Et cum mater
praedicta ob non factam solutionem careri fuisset de-
stinata, praedicta Pudica Agnes per praedictum Bri-
stobenum patruum suum mota pietate erga matrem eas-
dem vmes suas duas ipsi adiudicatas in domo praefata
misit in possessionem praedicto Hubczyk obligando
tamdiu donec per ipsam vel per matrem vel em per
praedicti florenos quadraginta ipsaqs domus ex obliga-
tione eliberabitur quouis tempore.

Cassata inscriptio de sacello Matiasowska.
Comparens personaliter Spectabilis Dominus Stanislaus Dibouicius 25.
Medicinae Doctor et Joannes Wolfsouius Collegae nostri
Consulares palam et libere recognouerunt. Quia dedit ipsi
inscriptionem certam ex parte emptionis sacelli Matiasow-
ka nuncupati in Suburbio Metropolitano Civitatis huius
in parte superiori penes septemtrionem consistentis.
coram Officio nostro factam et in Actis nostris Anni 1593
contentam tamquam extra forum recognitam cassat,
pro abolitaque et non scripta fieri voluit, In cuius rei
testimonium ad supra anno et die.28

Nicolaus Wijtcki
Barbara Baranowa

26. Comparens personaliter Honesta Barbara Baranowa
Honesti olim Valentini Baran Pistoris Suburbani Leo-
poliensis vidua relicta per Honestum Jacobum Stano
Famulicum Civem Leopolitanum tutorem sibi ad ea actus
assumptum et per officium nostrum confirmatum palam
publice benevoleque recognovit se debere et teneri certi
liquidique debiti Florenos quatuordecim pecuniae et
numeri Polonicalis restam post maioris debiti Flore-
norum triginta quem maritus olim suus coniunctim con-
traxit et in Actis Advocatialibus Leopoliensis miserabili
Nobili Nicolao Wysocki de Kursany. In quo quidem
debito summam ad praesens solvendo non est exonerat
et de facto concessit et admisit in commissionem in do
mum suam in suburbio Civitatis Leopoliensis in platea
Zirynek dicta sitam ad plenariam usque et integram
eiusmodi quatuordecim Florenosrum persolutionem
Actum Leopoli feria sexta pridie Festi Sanctae Agne-
tis Virginis et Martyris Anno quo supra.

Actum Leopoli feria secunda post
festum Sanctae Agnetis Virginis proxima
Anno Domini 1595
Declaratio Decreti inter Tobiaszowa et
Laskowic

27. Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter
Famatus Joannes Laskowic senior Armonus Civis Leo-
poliensis denunciationem fecit contra Famatum Tobi-
am Tiematowic et Catherinam coniuges Armenos1589.
Civis Leopoliensis legitime pro die hodierna citatos idque vigore
aresti Decreti eiusdem Officii inter se citatum, et ipsos
Actores lati ad attentandam nimirum declarationem
eiusdem Decreti praedicti. In quorum praesentia primum
deduxit arestum eiusdem Decreti relatione Spectabilis Domini
Proconsulis et Honorati Domini Notarii eiusdem Civitatis
quid nimirum in eodem aresto eadem die quid Decretis
soluta residentia est factum. Tandem
allegabat: Quod non ipse in usufructu pacifico sortis
a se in domo praefata possessarum esse non potuisse sal-
temus, neque in posterum esse posse, propter propinationem
liquorum quam praedicta Catherina in suis sortibus e-
xerceret. Qua quidem propinatio domum riguositat
occasionemque rixarum praebet. Petiit itaque declarari
decretum praedictum, et propter conservandam quietem
et tranquillitatem domus propinationem eiusmodi mi-
tteri. In contrarium praedictus Tobias et Catherina con-
iuges per Procuratorem suum Nobilem Stanislau Kra-
snicki allegauerunt: se in suis sortibus aliam victusque
fronde rationem seu mitemire posse praeterquam per pro-
pinationem, neque ad praesens aliter se usufrui suis sortibus
posse nisi eo pacto, alias ususfructus sibi frustra adiu-
dicatus foret. Quantum vero attinet ad turbationem
per partem allegatam miulorum, se etiam gaudere qui-
ete et pace delectari prout et Dominum Iaskowic et si quid
ex sua causa turbatum fuerit Civitas seu Officio non ca-
ret cui etiam ipsi subiacent ut caeteri Cives. Petierunt
itaque sibi eiusmodi usumfructum per propinationem non
denegari. Officium vero Consulare Leopoliensis ita Decretum
suum declarauit, licere eidem Tobiae et Catherinae honesto
modo vicinorum aliorum more sortibus suis usufrui et
proinde propinationem exercere. Si quae autem inde in-
quietationes et turbationem occasio fuerit Officio muneri
suo non defuturum. Quam declarationem praedictus
Joannes Iaskowic pro icone non suscepit sed ab eadem
ad Sacrae Regiae Maiestatis Dominum Suum Clementissimum ap-
pellauit. Cui appellationi idem urgente parte aduersa
Officium ubi nullo Decreto lato, sed prius a quo non est30.

procuratum declarato non detulit. Predictus vero Ioan-
nes Tasiecorowic solemniter est de grauamine ob non ad-
missam appellationem et de prosequenda eadem appel-
latione tam contra officium quam contra partem protestatus.
Nicolaus Wyzcti Agnes
Zozulina

28. Comparens personaliter Honesta Agnes Zozulina Hone-
sti olim Alberti Zozula Pistoris Suburbani Leopoliensis
consors vidua relicta ad instantiam Nobilis Benedicti
Gnosi Nicolai Wysocki famuli citata et per officium
nostrum requisita palam libere benevoleque per Hone-
stum Jacobum Stano Famulum Civilem Toratorem su-
torem sibi ad eum actum assumptum et per officium no-
strum confirmatum recognouit: sibi certo constare quod
Honestus olim Albertus Zozula maritus suus Praefato
Gnosi Nicolao Wysocki pro frumento certo iuxta missi-
onem in Actis Advocatialibus Leopoliensibus sub dato
feria quinta pridie festi Sanctae Agnetis Anno 1594
contentam florenos centum decem nouem contraxerat.
Ad cuius summa rationem soluerat quidem florenos octo-
ginta duos et grossos viginti quatuor, reliquum autem sum-
ma praedictae florenos triginta sex grossos sex usque
eidem Creditori non sunt persoluti. Quod quidem ita se ha-
bere idem memoratus praedictus Gnosi famulus asseuera-
uit. Et cum eiusmodi florenos triginta sex et grossos sex
idem famulus nomine praedicti Gnosi se in duabus sorti-
bus domus memorati olim Alberti Zozula inter Bielnas
et Surkowiers sitae officii adminiculo per intromissiones
et id genus gradus iuris paratum offerret, praefata recognos-
cens Zozulina gradibus iuris affectatis non contradixit immo
vero super omnia haec consensit, dummodo sors illius torta
libera et immunis ab iis oneribus existat.

Decretum pro parte Nobilis Siemniei
29. Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Dio-1631
bilis Petrus Hubicki Chernirpsi famulus
nomine eiusdem Spectabilis Magnifici Domini Andreae
scriptum Sborowski sei agens adcitato ad negotium infra-
sentia eiusdem obtulit Officio nostro Leopolensi in recognitionem Famati
Petri Jaworowski Civis Tarnopoliensis coram Officio Viro ad-
uocati Tarnopoliensis factam. Quae quidem cum negotii sub-
sequentis cardo sit, ante omnia petiit ipsam legi et Actis
praesentibus inseri in tenore tali.

TENOR RECOGNITIONIS
Jan Zlotnik Lentwos Tarnopolski, czynic wiadomym moim własnym
a osobliwie Slawny Panu Burmistrzowi Raicom i Radcowi
Urzedu Lwowskiego. Iz slawny Piotr rzeczony Jaworowski Mie-
sczanin Tarnopolski, stanąwszy przed Urzedem mianowanym
iasnie i dobrowolnie zeznal. Iz sie zgodzil oraze umowil ob-
ie z Moszkiem Zydem Tarnopolskim mieszczaninem a aren-
darzem Skalackim, ktora kupiwszy w teo Kloska zaprowadziw-
szy na sklad do Lwowa, przedal Slawnemu Panu Casprowi Gu-
linskiemu Raicy i Mieszczaninowi Lwowskiemu. A iz te pieniadze
za rybe przerzeczona to iest zlotych sto czterdziesci i cztery Pol-
skiey liczby i monety, ktore takze by
od Pana Gulmiskie przychodzily aresztowal se u niego Pan Andrzey
Siemienski. Tedy za taka zgoda wtym arescie tak Klosko ia-
ko i Piotr umowa przerzeczona, zlotych sto czterdziesci i siedm
Polskiey liczby i monety, ktore za te rybe
Panu Andrzejowi Siemienskiemu od Pana Gulmiskie naznaczone beda
i summy takiey ze Klosko ustapil, taka miedzy obadwa
zgoda i pewnosc przycisniona iest. Czego dla lepszey wiary i pewnosci przycisniona iest. Czego dla
przycisniona iest. Dat z Tarnopolia weczwartek po Trzech Kro-
lach nabliższy w Roku 159 Piatym.

Quo peracto denuo relationem fecit contra praefati Casparum
Gulinski quatenus ex illo non satis habeat securitatis
ex hac inscriptione ratione extradendae eiusdem summae
centum quadraginta sex florenorum et grossorum viginti
quatuor memorato Dragimfredo sero suo. Qui quidem al-
legauit, se non refugnare quominus eam summam status
Aliquid ex Camera Offici eiusdem fouet, quinimo semper
se paratum fuisse ad eam extrahendam nisi impedisset
arestum praedictum Petri Surabski, quodcum sit subla-
tum se ad eandem soluendam consentire.
Offidum vero Consulare Leopoliensis attenta beneuola submissione et assensu ciuili ex parte receptionis ex Camera sua32.

praefata summa, tum etiam recognitione officiosa relaxa-
tum esse arestum animaduerteret eiusmodi summam ex-
deposito suo eidem Petro Hubichi mandatario Magni-
fici Andreae Sieminski extradidit. Et praedictus Petrus
Hubichi, numerata eadem summa pecunia integre sibi
tradita tam praefatum Casparum Gutteter depositorem quam
etiam officium nostrum ex deposito leuato palam et libere
recognoscens quietauit, silentiumque eidem praenominato
Sero suo ratione praemissorum perpetuo imposuit.

DEPOSITUM PECUNIAM NICOLAI GLOSKOWSKI
30 Comparens personaliter Famatus Nicolaus Gloskowski Ci-
uis Leopoliensis, palam publiceque deposuit ad Camera Officii
nostri summam centum viginti sex florenorum bene
et numeri Polonicalis ad Ingenuum Gregorium filium
olim Nicolai dicti Dokloss Vngari Civis Leopolensis filium
pertinentem. De qua quidem cum controuersiam moue-
rent Famatus Paulus Abramowicz Aromatarius atque
Honesta Agnes Stermina vna cum assistentia Famati
Petri Adam generi sui, nos admiueramus prius iure ipsos
experiri deberet, circa quem ea pecunia ad annos pupilli
permanere debeat. Qui vero eidem pecunia adiudicata
fuerit, is quitationem officiosam eidem Nicolao Glos-
kowski praestare debebit. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria tertia post
festum Sancti Agnetis proxima Anno
Domini 1595

Gabriel 
Swancki

Joannes
Baptista

31 Comparens personaliter Famatus Joannes Baptista Aceo-
situs incola Leopoliensis, palam publice beneuoleque recognouit1793
se perpetuo et irreuocabili venditionis titulo
fortibus inscriptionis vigore vendere domum suam propriam
et Haereditariam in Civitate Wlodimiriensi in platea Judaeorum
e regione curie Grosii, Iacobonis Butkowic et vexilliferi Sciouiensis
et penes Judae Scolarsa antiqui domum, postico vero versus
quondam Grosio Cabrich Swarnichi, pretio florenorum viginti
quinque. Quos quidem tunc forme ab annis sex citra vel ultra
ipsius Domino Lazaro Swarnichi iuxta inscriptionem certam
idem recognoscens debuerat, quam inscriptionem sibi redditam
esse dicebat. Recognoscens sibi ratione eius emptionis prae-
sentis dimissione eius debiti esse satisfactum. De qua satis-
factione eundem quietauit, liberumque perpetuo promiciauit.
Proptereaque domum praefatam modo praemisso venditam cum
omni iure domini et proprietate ad tenendum, habendum, possidendum
utendum fruendum vendere, donare, commutare, alienare et in usus
suosque meliores beneplacitos conuertendam, trans-
misit et condescendit in perpetuam haereditatem. Insuper misit
se in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus habitis et habendis
eundem emptorem eiusque successores legitimos ab impetitione
ne quarumuis personarum propinquam et remotarum, cui-
us intercessurus fuerit suis propriis expensis praescriptione
futurus et defensurus quauis non obstan-
te. Porro ad resignationem domus praedictae praefato emptori facien-
dam constituit in suum Plenipotentem idem recognoscens Honoratum Dominum
Seniorem Scabinum Civitatis Wlodimiriensis qui in Iudicio
Exposito Bannito celebrando praedebit.
Promittens se pro rato grato et firmo suscepturum perpetuo
quicquid idem Plenipotens suus gesserit et constituerit in praemissis.

Jacobus
Ludwig

Blasius
Aromatarius

Comparens personaliter Famatus Blasius Pasternak Civis
et Apotecarius Rosatinensis approbando formam et assensionem
et Honestae Hedvigis Famati olim Martini Mankowic
primarum ad praesens vero secundarum nuptiarum consortis
suae legitimae pro cuius ratihabitione in bonis suis cautel no-
mine34

minibus recognouit: Quia contentus existens una cum consorte sua
praefata Heduigis Sta-
scionum quae Intromissia post obitum olim Famati Martini Man-
leucuerunt uix acta
feria secunda infra
Octauas Sanctorum Trium Regum Anno Domini 159 tertio
omnia et singula bona mobilia et immobilia tam in Civitate
Robatinen quam extra Civitatem Famati olim Martini Man-
iuris iuxta plebiscitum et consuetudinem Civitatis Robatinensis
Blasium et Heduigim consortem ipsius concernen et spectan
Honorato Domino Jacobo Ludvig Scabino Iuris supremi Curiae
Cracovien tanquam vero et legitimo Cessori Famati olim
Martini Manisuri praefata Heduigis primarum nuptiarum
mariti cessit et condescendit, prout praesentibus cedit et con-
descendit perpetuis temporibus. Et ibidem Dominus Blasius Bla-
sius miscripsit et eandem Heduigim consortem suam ad consen-
tiendum ad praefatam recognitionem coram officio aut Iudicio
Robatinen statuere Quamprimum requisitus erit a praefato
Domino Jacobo Ludvig vel eius legitimo Plenipotente. Ibidem
minus praefatus recognoscens Blasius Blokerarius inscribit
se et obligat eo et consortes sua praefata nomine pro cuius
ratisabitione cauet in praefata tertia sorte bonorum supra re-
censitorum tueri euincere, indemnemque suis proprijs sumpti-
bus reddere toties quoties opus fuerit praefatum cessionarium
suum nulla praescriptione obstante. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria quarta vigilia
die Conuersionis Sancti Pauli Apostoli
Anno Domini 1595
Joannes Felix Re-
Mazga deczka

33. Comparens personaliter Honestus Felix Redenka Figulus Sub-
urbanus Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit se per-petuo et irreuocabili
inscriptionis vigore venditionis titulo vendidisse praesentibus
gularem in circulo Scitus Civitatis inter alios bancos vel inter
Adami Mazgai et situm Honesto Adamo Mozgowiec parte ab utraque
Joannis Mazgai Paulo suburbano Leopoliensi affini suo eiusque
legitimis successoribus precio Floreniorum viginti trium pecu-
niae numeri Polonicalis. Quibus quidem ab eodem emptore inte-
gre perceptis eundem de satisfactione sufficientissima quietauit.
Proptereaque bancum praefatum modo praemisso venditum cum
omni iure dominio et proprietate ad tenendum possidendum utifruen-
dum alienandum et in quoscunque usus beneplacitos con-
uertendum donandum dedit cessit transtulit et condescendit in perpetuam
haereditatem. Insuper idem recognoscens euictionem omnimodam in bonis
suis eidem emptori mandauit et ratificauit. Denique ad exi-
quendam Dominum Danielem Scabinum Civitatis Leopoliensis in
Judicio Bannito praesidentem constituit cum cau-
tione ratihabitionis in forma plenissima.

Quietatio Petri Currificis
Comparens personaliter Honesta Agnes Lapicidowa Honesti 34.
olim Mathei Lapicidae Suburbani Leopoliensis vidua relicta per
Famatum Simonem Kinost tutorem sibi ad eam actus iuri-
dicum et per officium nostrum confirmatum palam publice be-
neuoleque recognouit satisfactionem esse sibi ab utrisque Pupillae
agnatorum naturali Judica Dorotheae sua ex una parte olim
Martini Muratoris Itali et Sophia Lapicidankowa coniugum filia
de cuius educatione illa sedulam curam gerit, et ex parte
altera paterna et materna tam ex bonis mobilibus quibusuis, per
se iampridem pro sorte et interesse praefatae Judicae Dorotheae
neptis sua leuatis, quam et immobilibus prout est diuisio offitia
in Protocolo Diuisionum Civitatis Leopoliensis sub actu sabbato
post Octauas festi Sacratissimi Corporis Christi proximo Anno
Domini 1589 inscripta ab Honesto Petro Currifice Suburbano Leo-
poliensi praedicto Didico vitrico eiusque legitimis successoribus. De
qua satisfactione eundem quietauit, liberumque deinceps fecit
eiusque successoribus perpetuo. Promittens suas recepta renunciauit, successionique
atque adeo pupilla sua silentium ratione praemissorum impo-
suit. In cuius rei fidem. Actum anno et die ut supra36

Iwan Na
Prowic
Danilo
Nicipor
35. Comparentes personaliter Honestus Danilo Nicipor et Anna
coniuges Cives Strzen ille per se haec vero per eundem maritum
suum legitimum palam publice et irrevocabili venditionis titulis vendidisse
praesentisque inscriptionis vigore vendere sortem suam pater-
nalem et maternalem ad praefatum Danilonem per Honestum
olim Nicipor et Mariuscham coniuges parentes suos deuolutam
in domuncula et Sorte in eiusdem Civitatis Suburbio in platea
partis Sokolnicen inter Mathiam Osul ab una et viam pu-
blicam parte ab altera sita eamdem Honesto Iwano Niciporowi
genero affini suo et Marcuscae sorori coniugibus Suburbanis
Leopoliensibus eorumque legitimis successoribus pro summa pecuniae et
pretio Florenis decem numeri Polonicalis. Quibus quidem ab eisdem em-
ptoribus integre perceptis eosdem de satisfactione sufficienti
quietauerunt perpetuo. Profiterique sunt praefatas modo Pe-
rmisso venditas cum omni iure dominio et proprietate usus
quouis beneplacitos conuertendi. promittunt et recognosce-
runt in perpetuam haereditatem. Insuper iidem recognoscentes
euictionem omnimodam in bonis suis eisdem emptoribus in-
scripserunt et ratificauerunt. Ceterum ad resignationem sortis
eius haereditatem memoratis emptoribus faciendam constitu-
erunt in suum Plenipotentem Simonem Dominum Stabimi Ci-
uitatis Leopoliensis in Iudicio Exposito Bannito quandocumque
celebrando Praesidentem cum cautione ratisabitionis in forma
plenissima. Actum ut supra.

Anna
Filia
Petrus
Currifex
36. Comparens personaliter Honestus Petrus Currifex Suburbanus
Leopoliensis cautus in omnibus bonis suis de ratisabitione Honestae
Annae coniugis sua secundarum nuptiarum palam publice be-
neuoleque recognouit se debere et teneri certi veri liquidique
debiti Florenos sexaginta quinque pecuniae et numeri PolonicalisPudica Anna sua et Iakowna filia pro sua ex priori matrimonio cum Sophia
divisionem officiosa successione eius maternali tota et integra in
Protocolis divisionum Leopoliensis sub actu sabbato post Octauas Sacratissimi Corporis Christi
proximo Anno Domini 1589 contentam per officium Advocatiali Leopoliensi
et in domo sua Iarossowska dicta ostensi. Quam sexaginta grossos
Florenos inscripsit et obligauit se persoluturum prompta et parata
pecunia eidem Pudica Anna et filia sua Iakowna temporis cum
ad annos nubiles peruenerit, aut cum ea de re per competentes
personas requisitus fuerit. Maioris autem securitatis et certitudinis
gratia summam praefatam transtulit ex domo supradicta
Iarossowska in aliam domum suam per se non ita pridem
emptionis titulo a Famato Stanislas Slaetka Ferrifabro acquisitam.
In qua quidem domo nuper empta hoc idem debitum
sexaginta quinque Florenos reformauit inscripsit et asseruit.
Fauit sub intromissione rumatione possessione et usufructu
Officii adminiculo obtinendis et tamdiu tolerari, quousque
praefata summa praedicta Anna cum ad annos nubiles peruenerit
plenarie et integre persoluta fuerit. Ratione ususfructus
quandiu in effectu solutionis euenerit nihil de summa
essentiali defalcando et minuendo.

Protestatio Erasmi Jelonek
Comparens personaliter Famatus Erasmus Jelonek Civis et
Fregotiator Leopoliensis solemniter in bona et legalem sui fidem
palam Adamum Krapisz famulum et factorem suum fugitiuum
protestatus est in haec formalia verba: Ze tento Adam
Krapisz ze Corocławia sługa moi ktoregom ia sobie uszukał
przez subiecta iako iarmarkarz, i ktoremu ia tak pieniędzy
iako i membran swych swierzał, zpewnego rachunku ktorym
z nim miał został mi na lidibie około piesset złotych. Druga ze
przyiechawszy teraz z Lublina z iarmarku na swiezo Simona Iudy,
i nie daławszy mi towaru i auszugow kupieckich scateramie potaiemnie
miewiem tedy zbiegł, ktory towar iest ierze w Bellart
cała ziarmarka, i ktorego ia nie radbym rozuiazal az przy nim
samym. Trzecia swiadcze sie ze tenze to sługa moi przyiechawszy
z Lublina podał mi Regestr swa własną ręką w ktorym mi to pokazał
ze będąc teraz w Lublinie wziął v Zyda Krakowskie Son
Heliassa Laike dwadziescia i dwa baranow Morawskich, na co38

Actum Leopoli feria quinta proxima
die Conversionis S. Pauli A. 1595
Plenipotentia Jacobi Szuburki

38. Comparens personaliter Famatus Erasmus Jelonek Civis
et Negociator Leopoliensis omni meliori modo via forma et sty-
lo quibus de iure efficacius potuit atque debuit constituit et so-
lemniter ordinauit in suum verum legitimum mouebilemque
Plenipotentem et mandatarium Honestum Jacobum Leopoliensem
sibi idque ad persequendum et investigandum Honestum Ada-
mum Krapski de Vratislauia famulum et factorem suum
qui non facto secum sufficienti calculo de mercibus cura et
fidei sua commissis se miscio nescitur quo clam discessit.
Dans et conferens eidem Plenipotenti suo plenam et suffici-
entem facultatem et potestatem praedictum Adamum Krapski
fugitivum ubique locorum quaerendi, persequendi, persecutumque
invenientem Dominorum Magistratus loci illius in quo prae-
hensus fuerit detineri et comprehendi, atque huc Leopoli-
bonis modis primum tum si repugnauerit multum etiam ad
sese expurgandum statuendi. Promittens se id totum pro rato
grato et firmo suscepturum et observaturum perpetuo quid-
quid idem Plenipotens et mandatarius suus egerit fecerit et con-
stituerit in praemissis. Actum ut supra.

Causam pro parte DzurdzComparentes personaliter Honorati et Famati Andreas Myga,
drowit Notarius et Joannes Sokol Scabini Jurati Civitatis
Leopoliensis palam publice beneuoleque ad instantiam Fama-
ti Georgii Dziurdzi Parricidae Civis Leopoliensis in vim suae
vero et fidelis relationis recognoverunt. Quia vero ipsi die
Sanctae Agnetis Virginis et martyris proxime praeterito ad
postulationem praedicti Famati Georgii Dziurdzi descende-
runt in domum Famati Wilhelmi Allant ad Gnosium Sta-
nislaum Podsibilski Judicem Terrestrem Terrarum Podoliae
ibidemque in praesentia illorum praedictus Gnosius solemne
recognitionem fecit, quam etiam in Praetorio nomine suo pu-
blicari voluit. Quomodo Famatus Hanussius Baier Civis
Gedanensis per se propter certum debitum in villa sua deten-
tus clam nocturno tempore discessit aufugit. Quinimmo
evidentioris testimonii gratia idem praedictus Gnosius Sta-
nislaus Podsibilski Schedam infrascriptam illis Boetibo
idipsum altercantem scripsit, et sigillo suo communivit. Cuius
Schedulae tenor talis prout sequitur

TENOR SCHEDULAE.
Hanns Baier Mieszczanin gdanski bedac mi winien summe pewna,
iako dostatecznie iest opisana w zapisiech i weyrografie ze mna od
mego uczynionych slubiwssy mi i obiecawssy slowem swym dobrym kupiec-
kim nie zeszdzai, azby mi sie we wszystkim viscit, zapomniawssy przy
rzeczenia slowem swym kupieckim obyczaiem nocnym mie viscivo.
Co dla lepssey wiary pieczec swa przycisnac ka
zalem i zeka swa wlasna podpisalem sie. Datum we Lwowie die
pro Agnetis Virginis Anno 1595. Stanislaw Podsibilski Se-
dzia Ziemski Podolski reka wlasna

Quam recognitionem praefatorum Honoratorum tum et sche-
dam a praedicto Gnosio descriptam praenominatus Georgius
Dziurdzi Actis his inseri petiit et obtinuit.

Actum Leopoli Sabbato post fe-
stum Conversionis S. Pauli proxi-
ma Anno Domini 1595.40.

Quietatio Joannis Fucztowic
40. Comparens personaliter Famatus Joannes Jelonkowiec Aro-
matarius Famati olim Alberti Jelonek filius annos adultae
et legitimae aetatis assecutus in praesentia Famati Joannis
Kuczkowski Aromatarii Civis Leopoliensis affinis sui obtulit
Officio pro quietationem in personam eiusdem Joannis
Kuczkowski in charta manu sua propria conscriptam et exa-
ratam ratione summae quadraginta quatuor florenorum per
ipsum olim Dominum Paulum Jelonek Consulem Leopoliensis avum
suum sibi recognitam. Quam quidem in scheda lectam pe-
tierunt de verbo ad verbum ambae partes Actis inseri.
TENOR QUIETATIONIS.
Ja Jan Jelonek zeznawam tym pisaniem iż mi sie dosyć stało
wszystkiego od Pana Jana Kuczkowskiego ktore był nań włożył
nieboszczyk w zapisie Pan Paweł Jelonek dziadek moi i kwituje
go z tego ze złotych czterdziestu czterech. Jan Jelonek.

Quietatio Jelonek et Fucztowic
41 Comparens personaliter Famatus Joannes Jelonkowiec Aro
matarius Famati olim Alberti Jelonek filius satis iam a-
dultus et sui iuris in praesentia Famatum Joannem Jelo
nek patrui et Joannis Kuczkowski Aromatarii affinis ob-
tulit Officio nostro quietationem in personam eorundem Pa-
trui et Joannis Kuczkowski affinis suorum ratione ob post
mortem olim Pauli Jelonek Consulis Leopoliensis sui avi
testante manu ipsius propria conscriptam. Quam demum
ut partes Actis inseri expetissent nos eandem ad Acta
in praesentia suscepimus. Cuius quidem tenor fuit talis.
TENOR QUIETATIONIS.
Ja Jan Jelonek kwituje też zaraz ze wszytkich rzeczy po nie-
boszczyku Panu Paule Jelonku Dziadku moim pozostałych tak
ruchomych rzeczy iako też i z substancyj do ktorych mie był przyłączył
oyciec spólnie iako z Panem Janem Jelonkiem i z Panem Janem Kucz
kowskim i z bratrem moim Josephem zeznawam że mi sie dosyć
stało strony moiej co na mie przyszło
Jan Jelonek ręka własna. In cuius Actum ut supra.Wilhelmus
Babinton

Stanislaus
Kraynicki

ZF 41
42.

Comparens personaliter Nobilis Stanislaus kniasnicki Syn-
dicus eius Civitatis Leopoliensis palam et benevole recognovit.
Quia ius suum totum et plenarium super mistitam diuite
Wilhelmowska dictam sibi ab Honesto Wilhelmo Babinton An-
glo Cive Samostensi officiose cessum eidem Wilhelmo Babin-
ton viceversa certis ex causis retrocedit. Faciensque
sufficienter ex parte eius cessionis esse satisfactum. De qua
satisfactione eundem condescendensarium quietavit. Ac pro-
pterea ius praefatum totum et universum quoadcumque sibi
factenus ad eam mistitam modo praemisso cessam attinebat
et competebat eidem Wilhelmo Babinton ad tenendum, ha-
bendum, possidendum, utifruendum et pro ipsius beneplacito convertendum
pro se et suis posteris nihil ibi reservando et excipiendo misit
et condescendit in perpetuum. Actum ut supra.

Quietatio Alberti Domagala

Comparentes personaliter Honorati et Famati Domini Jacobus 43.
Trioteski Advocatus Ordinarius, Andreas Madrowic Nota-
rius Civilis et Joannes Sokol Scabini Iurati Civitatis Leopo-
liensis in vim suae verae et fidelis relationis palam publice be-
nevolesque recognoverunt palam publice. Quia admonitoria pri-
dem ad instantiam Famati Wasili Zbilipowicz Armeni
Senioris Plenipotens Gnosy Christofori Koyczkowski ad dan-
dos iterum et de integro, praeter iuris in domum Honesti
Johannis Domagali Currificis in debito ducentorum quinqua-
ginta florenorum essent obtenti et educti, praefatus Albertus
Domagala cum Plenipotente eiusdem Gnosy Creditoris ratione
eius debiti concordiam fecisset, itaque etiam in iudicium
gradibus siste idem Plenipotens non haberet opus. Et ibidem
stans personaliter coram officio nostro praedictus Wasiko Philippo-
wicz Plenipotens praedicti Gnosy Karczkowski, palam et libere
fassus est, satisfactum esse item plenarie Principali suo deflorenis ducentis quinquaginta debiti per eundem Albertum
Domagala praefato Generoso Christophero Laskowski iuxta missio-
nem officii coram contracti, et in domo illius in Suburbio
Haliciensi post portam Civitatis sita hypotekati. De qua satis-
factione eundem Domagala nomine principalis sui quietat
perpetuis temporibus. Actumque et processum iuris cassam
et annichilatam fecit in perpetuum ab eo nexu et vinculo
obligationis liberam fecit in perpetuum.

Quietatio Luca Vucaduocato
44. Comparens personaliter Honestus Istwan Cetinski famulus
Magnifici Alexandri a Zborow et in Zloczow possessoris
palam publice benevoleque recognovit. Redditas sibi esse
res omnes et singulas mobiles praeterea et equum morte
Honesti olim Sigismundi Cetinski Honestae uxoris suae
tatas et in Sequestro magistratus huius Civitatis relictas
a Famato Luca Vucaduocato Suburbii eius Civitatis Ha-
liciensis dicti, quemimo a toto magistratu eius Civitatis Leo-
poliensis. Maioris vero certitudinis causa statuit pro se
praedictoque Magistratu Sero suo fideiussorem idem Istwan
recognoscens Honestum quod vest
ratione extraditionis earum rerum praedictarum tutum
securum et tranquillum erit officium et magistratus Ci-
vilis Leopoliensis. Qui stans personaliter cautionem eius-
modi interposuit in bonis suis omnibus hypothecavit in for-
ma plenissima. Actum ut supra.

Quietatio J. Mgri Simanis et Lukaszowic
45. Comparens personaliter Nobilis Nicolaus Jamicki suo et
Nobilium Stanislai ac Christophori fratrum suorum nominibus
recedendo a foro suo quouis proprio et iuris iurisdictione prae-
senti incorporando quoad infrascripta palam et benevole
recognovit satisfactum esse sibi plene et integre de flore-
nis quinquaginta quinque pecuniae Polonicalis debiti sibi
praetentibus seu ex cessione iuris certi ad bona Honorati
Andreae Simonowic Scabini iuxta missionem superioris inisdem Actis contentam contracti, a Spectabili Domino Nigro Simone
nostro Consulari et Famato Joanne Lukasso-
tion affinibus. De qua satisfactione eosdem
suorum nomine quietauit, obligationemque
desuper habitam sustulit et annihilauit. Et pro omni iu-
risdictione fratrum suorum praedictorum vel e-
ctione ab impetitione suorum eorundem eisdem satisfactori-
bus sese in omnibus suis bonis inscripsit et obligauit.

Actum Leopoli feria tertia ante
festum Purificationis Beatae Mariae Virginis proxima
Anno Domini 1595

Joannes
Vinslert

Wenceslaus
Guteteri

Comparens personaliter Nobilis et Honestus Christophorus Le-
wicki Kempiscloris Nobilis et Spectabilis Casparis Guteter Con-
sulis Cracouiensis palam publice beneuoleque recognouit ac cessisse
et condescendisse praesentisque inscriptionis vigore cedere et co-
descendere ius totum et integrum praefati principalis sui super
summam trecentorum duodecim florenorum pecuniae et non
Polonicalis debiti, praefato Spectabili principali suo a44

totum Principalis sui cum omni dominio et proprietate ad
habendum tamen utifruendi vendendi donandi locandi commutandi
in personam dicti Joannis Donbert cessionarii eiusque suc-
cessorum transfudit plenarie et integre Nihil amplius iu-
ris in eadem domo summaque supra expressa principali suis
posterisque eius relinquens reservando et excipiendo.

Joannes
Vinkert

Plenipotes
Folgveder

47 Comparens personaliter Honestus Cristophorus Lewicki Ple-
nipotens et mandatarius successorum Nobilis olim et Hono-
rati Andreae Fogelweder Juris Supremi Teutonici Castri Cra-
coviensis Scabini palam publice et per expressum recognouit
se perpetuo et irrevocabili cessionis titulo cessisse praesentibusque
inscriptione vigore cedere et condescendere ius totum et mite-
riorum praedictorum Fogelwederow principalium suorum super
summam centum viginti et sex florenorum pecuniae et nu-
Polonicalis debiti praefatis successoribus Nobilis Andreae olim
Fogelweder iuxta inscriptionem in iisdem Actis nostris sub dato
Sabbato post festum Sancti Jacobi Apostoli proximo Anno Domini
1582 contentam contracti et in omnibus bonis tam mobi-
libus quam immobilibus intra et extra Civitatem Sancti Leopo-
liensis exhibitis reformati inscriptis et accurati Famato Joan-
ni Donbert Civi et Syndicatori Cracoviensi eiusque legitimis
Successoribus Fatendo praenominatis principalibus suis ra-
tione eius cessionis iuris plenarie et integre esse satisfactum.
De qua satisfactione eundem Joannem Donbert cessionari-
um praefatosque heredesque quibusuis temporibus quietauit. Pro
perpetuum verum cum omni dominio et proprietate ad te-
nendi habendi possidendi utifruendi vendendi dandi commutandi
locandi in usus quouis meliores conuertendi in persona dicti
Joannis Donbert eiusque successorum transfudit. Plenarieque
Nihil amplius iuris in eadem summa centum viginti sex floreno-
rum atque adeo in domo dicta principalibus suis reservando
et excipiendo in forma cessionis iuris promissima.Alexa Wa
filowic
Joannes
Wonbert
45
78.

Comparens personaliter Honoratus Joannes Wonbert Civis 418.
Leopolitanus palam publice et per expressum recognouit se
perpetuo et irrevocabili venditionis titulo
vigore vendere Haereditarium totum et integrum super sortem tertiam in domo
Alincoroska in platea Ruthenorum inter Szpriczynska et Babi-
cowska domos utrinque sita exhibitam ab Honesta Eufemia Min
cowa iuxta inscriptionem superius in iisdem Actis sub actu Sa-
bbati sabbato post festum Beati Joannis Baptistae proximo
Anno Domini 159 Quarto acquisitum, tum etiam ius suum Hae-
reditarium totum et integrum super sortes duas in eadem
domo praedicta existentes ab Honesto Joanno Dimier Rutheno
iuxta inscriptionem memoratam acquisitum, tum etiam ius
suum super debitum quadringentorum octoginta quinque floren
et grossorum quindecim per eundem Joannem Dimier iuxta
inscriptionem gratiosam coniectum, deinde ius suum super de-
bitum et duodecim florenorum per eundem praefatum
Joannem Dimier iuxta inscriptionem in iisdem Actis superi-
us sub actu feria secunda postridie Sancti Joannis Baptistae
Anno Domini 158 secundo contentam Nobili et Spectabili Casparo
Gutteter Consuli Cracoviensi contractum, per se vero vigore ces-
sionis die hodierna acquisitum, denique ius suum super debi-
tum centum viginti sex florenorum per eundem praefatum
Joannem Dimier iuxta inscriptionem in iisdem Actis supe-
riori sub actu sabbato post festum Sancti Jacobi Apostoli pro
Anno Domini 1582 contentam successoribus Nobilis olim An-
dreae Fagesweder Castri Cracoviensis Sca-
bini contractum, et in omnibus bonis eiusdem debitoris reforma-
tum per se vero vigore cessionis et transfersionis
iuris in personam suam sub actu diei hodiernae acquisi-
tum Famato Alexandro Wasilowic Sartori Rutheno Civi Leopoliensi eiusque legitimis
successoribus pro certo. Quos ab eodem integre percepto et le-
vato46

cato eundem de sufficientissima satisfactione quietauit, libe-
rumque et absolutum perpetuis temporibus pronunciauit. Pro-
ptereaque omnia supra expressa, tam haereditaria quam
obligatoria modo praemisso vendita cum omni dominio et pos-
sessione et proprietate ad tenendum, habendum, possidendum
donandum, alienandum, commutandum in vsuus quauis beneplacitos
conuertendum, transtulit, cessit et condescendit perpetuo. Insuper promisit
se in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus hic Leopo-
li, Cracouiae aut vbiuis locorum habitis et habendis, tum etiam
in mercibus suis quibusuis pro tempore habendis quod eun-
dem emptorem eiusque legitimos successores ab impetitione qua-
uis omnium et singularium personarum siue iure crediti si-
ue propinquitatis siue alio quouis se ad domum praedictam
sortesque sibi tam haereditarie quam obligatorie cessas nunc
vero emptori praenominato venditas habentium sit euicturus
mictenssurus, tuiturus ac defensurus toties quoties opus fue-
rit praesertimque quauis non obstante suis proprijs sum-
ptibus et impensis. Porro ad assignationem eorundem iu-
rium haereditariorum praefato Olexa Consulari de iure
faciendam idem Famatus Joannes Konsert recognoscens consti-
tuit et solemniter ordinauit in suum verum legitimum pleni-
bitatumque Plenipotentiarium et mandatarium Honoratum Dominum Simonem Scabi-
num Civitatis Leopoliensis in Iudiciis Exposito Bannito Leopo-
li quandocumque celebrandis residentem. Promittens se id totum
pro rato firmo et grato suscepturum et obseruaturum perpe-
tuo quicquid idem Plenipotentiarius suus gesserit et constituerit in praemissis.

Joannes
Konsert

Olexa Wa
skowic

49. Comparens personaliter Honestus Olexa Waskowic Sartor Ru-
thenus Civis Leopoliensis palam libere beneuoleque reco-
gnouit se debere certi veri et liquidi debiti ex causa emptio-
nis iuris obligatorii et haereditarii super domo Mlincowska
in platea Ruthenorum inter Sapriczynska et Babiczowska
vtrinque sita exutis contracti, Florenos berentales quadragintapecunia et numeri Polonicalis, quemlibet Florenum grossis trigin-
ta Polonicis computans Honorato Domino Joanni Rembert Cui
et Negotiatori Catouiensi eiusque legitimis successoribus. Quas
quidem eidem Creditori suo soluturum se submisit et inscripsit
prompta et parata pecunia non ullis mercibus vel pignoribus
pensionibus suis ratis et temporibus binis infrascriptis. Videlicet
Florenos centum quinquaginta pro festo Sancti Mathaei A-
postoli et Evangelista in mense Casimiri proximi anno
eodem currenti futuro. Alteram et residuam Florenos ducen-
tos pro festo Assumptionis in Caelum Beatissimae Virginis
Mariae in mercatu Jaroslauiensi Anno Domini 159 sexto vetere.
Ea conditione adiecta si priorem pensionem et ratam debite
stato non soluerit, ad alteram residuam dilationis et morae
beneficium amittet, simulque quamprimum utrasque pensiones so-
lutumque et integrum debitum una vice soluere erit adstrictus.
Maioris autem certitudinis et securitatis gratia summam eandem
praefatam inscripsit, reformauit obligauit, assurauit et hipoteca-
uit in domo praedicta Klinczowska vacata in platea Ruthenorum
inter Fabriczymska et Babiczowska domos utrinque sita sub in-
tromissione expurgatione possessione et usufructu iuris vel
Officii administrandi, simul et semel seipso obtinendi dicto Cre-
ditori eiusque legitimis successoribus quousque summa eadem debiti prae-
dicti plene et integre persoluta non fuerit. Datione usufru-
ctus quamdiu euenerit nihil de eadem summa minuendo
et adimendo. Non tuendo neque defendendo se aduersus hostem
inscriptionem eiusque singula puncta et conditiones ullis di-
lationibus, tergiversationibus exceptionibus, iuris et facti be-
neficiis appellationibus, literis salui conductus et Moratoriis qu-
ibus expresse renunciauit, tanquam si de Sancta Sacra Regia Maiestatis dictus fuerit.
Porro si ob dilata debiti praedicti solutionem ad possessionem et
vel neglectum domus praedicta idem praefatus Honoratus Cre-
ditor vel eius haeres venerit, inscripsit et etiam se eodem in
pacifica possessione et usufructu eiusdem domus obseruabit
atque ab molitione quauis olim et singulorum personarum
propinquarum et remotarum quodeuis ius sibi prius vel potius
in ea domo vendicantium sit euicturus, habiturus et defensurus48.
quoties opus fuerit suis propriis sumptibus et impensis fieri
exceptione quauis non obstante, pro se et successoribus posterisque
suis spondens et promittendo. Et si quid damni ex omissione
vel neglecta incurrerit, id totum una cum sorte sua
exactione idem Creditor eam solvere et numerare
erit adstrictus. Ad ampliorem ipsius assertionem. Deoque in-
scripsit se idem Olexa Wasilowic in omnibus bonis habitis et
habendis per Honestam Anastasiam coniugem suam mora
Hoc spatium temporis ad Dominicam Letare proxime ventu-
ram personaliter coram eodem officio ad consentiendum in-
scriptionem praesentem viagibus eius contenta comprobandum.

Actum Leopoli feria quarta invi-
gilia Purificationis Beatae Mariae
Virginis Anno Domini 1595.
Intromissio Bartol Schole

50. Comparens personaliter Famatus Joannes Rottendorff Au-
rifex Civis Leopoliensis palam publice et benevoleque recognovit
se debere et teneri certi veri iusti liquidique debiti florenos
septuaginta quinque pecuniae et numeri Polonicalis restas
videlicet duas ultimas principalis debiti quadringentorum flore-
norum, Famato Bartholomeo Schole Civi Cracoviensi iux-
ta inscriptionem in iisdem Actis superius sub actu feria secun-
da in vigilia Sanctae Catherinae Virginis et Martyris Anno
Domini 158 sexto contentam contracti, et in omnibus bonis
suis reformatis eidem Judicio Famato Bartholomeo Scholo
eiusque legitimis successoribus. In quo quidem debito septua-
ginta quinque florenorum quosnam ad praesens soluendo non
potest, ultro et benevole ipse dedit et obtulit praefato
Creditori suo exnunc et ipso facto realem intromissionem et
pacificam possessionem ac utifruitionem in domum et sortem
suam Zosulinski vocatam in monte Calvarum iuxta plateo-
lam sitam, tanquam si Officii adminiculo Stati gradus iuri.25
49.
dici dati ipsi essent. Quia quidem bona eidem Bartelsdolo
Liberum erit cuicumque voluerit locare, in summa pecuniae
obligare Hipotecare et pro usu beneplacito convertere tamdiu
doner ipsi praefata summa septuaginta quinque florenorum
per se persoluta fuerit, Promittens se in pacifica posses-
sione et usufructu bonorum eiusmodi Creditorem sui me-
moratuum fuerit quoties opus fuerit. Quamdiu autem memo-
...mana est aliena iurisdictione, nos gra-
...dus iuris sceptra seu baculum
...lei Civis Leopoliensis
conferri admisimus, et nihil ratione ususfructus de summa
principali, quandiu evenerit minuendo et defalcari.

Tutela Timae Fanwicti 51.
Comparens personaliter Honesta Hedwigis primarii quidem
Honesti olim Cristophori Konwicti Lamii secundarii vero
ad praesens nuptiarum Honesti Petri Smielers Suburba-
ni Leopoliensis coniunx legitima per eundem maritum suum
tutorem legitimum palam publice benevoleque demicia-
vit Officio nostro orbitatem Ingenui Tomae seu ex Honesto
Cristophoro Konwicti Suburbano Leopoliensi filii. Petiit
itaque quoniam certa actio cum Grosso Cristophoro Bea-
taszowski sibi in Judicio Civili Leopoliensi intercedit, ut ei-
dem pupillo personam prioris mariti sui repraesentati
de Tutore aliquo provideremus. Nos itaque pro debito
Officii nostri ad causam falictam assignavimus eidem
pupillo pro Tutore Honestum Cristophorum Lewicki.
Qui stans personaliter onus hoc non debertavit.

Intromissio Antonia Fractowic 52.
Comparentes personaliter Honorati et Famati Dominus Jaro-
laus Wlokeski Advocatus Ordinarius, Nobilesque Bernt
et Fridericus Galius Scabini Jurati Civitatis Leopoliensis in
omni sua vera et fidelis relationis palam publice benevo-
leque recognoverunt: Quia vixit ipsi ex officio euntes additi
et obtenti ad instantiam filii Domini Antoni Frackowic50.
Ciuis et Consulis Cracoviensis descendendo in baccas lanariorum
Famati olim Luce Woinar Lanii Civis Leopoliensis inter Wai
szowska et successorum olim Joannis Woinar partibus
ab utrisque situm, tum et in stabulum in suburbio Haliciensi
in platea angusta versus propugnaculum muratum inter
Valentini Skorka et Pauli Sartoris domos utrinque situm,
ibidemque vigore inscriptionis per Statum olim Ladim
praefato Spectabili Domino Antonio coram officio nostro
feria quarta post festum Purificationis Beatae Mariae Virginis
proxima Anno Domini 159 secundo facta dederunt et
contulerunt eidem Spectabili Creditori in summa debiti du
centorum et octaginta Florenorum iuxta contenta memo
rata inscriptionis simul et semel realem intromissio
nem, renuntiationem, possessionem et usumfructum in
praedicta bona obligata, idque ad manus Spectabilis Stanislai
Anserini Collegae nostri Consularis uti Civis aliorum tamen
iuribus non nocendo. Circa quam concessione graduu
cum praesens adesset Honesta Anna praefati olim Lu
cae Woinar vidua relicta, isdem non contradixit. Quam
relationem Pratorum Honoratorum idem Spectabilis Dominus
Frackowic petitis nostris manibus subscripsit.
Antonius

Successores Lucae Successores
Witauii Waiss

53. Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter
Nobilis Jacobus Domassewski tanquam Plenipotens
substitutus Nobilis Sigismundi Smietanka et Sophiae
Nobilis olim Luce antiqui Notarii Castri Zidatoviensis
et Barbarae coniugum Filiae denunciationem fecit contra
Famatum Stanislaum Waiss Lanium Civem Leopoliensis
tanquam contra Honestam Annam Famati olim Lu
cae Woinar relictam una cum tutore ipsius naturali Sta
dicto Stanislao Waiss fratre germano, tum etiam con
tra Spectabilem Dominum Stanislaum Anserinum Consulem Leopoliensis tanquam
Judicatorem Barbarae et Margarethae Famati olim Joan
nis Waiss filiarum tutorem, ex relatione Famuli Civilis51
Honesti Jacobi Struczalij Tutores, adversus nomine omnium per Nobilem Cristophorum Lewicki Fe-
rendarium suum comparentes, insinuarunt contra se exposcentes
insinuarunt Seculto: Quia vixit Famatus olim Joannes
Thais pater ipsorum, debuit antecessori Principalis sui Pa-
to Nobili olim Luca Notario Zidaczouiensi Florenos tre-
centos Polonicales, quos eadem in duabus sortibus suis
domus lapidea Thais Samuszowska iuxta inscriptionem in
Actis Consularibus Leopoli sabbato ante festum Sancti Jo-
annis Apostoli. Anno 157 quinto contentam obligauerat
et assecurauerat, qua quidem praetensorum florenorum
Summa Successori Principalis suo Creditori non est persoluta.
Petiit itaque aut solutionem debiti decerni, aut in defectu
solutionis vigore praefata inscriptionis in duas sortes illius
intromissionem concedi. Quod se fusius in Capitali proposi-
daturum obtulit. Et praedicti citati per eundem Feren-
darium suum Procuratorem saepius ad lationem super ex-
cipiendum petierunt ad proximum. Actoris autem Flombo-
tens adstitit contra eadem termini citationis sua primum.

QUIETATIO JACOBI IGORZALEK
Comparens personaliter Nobilis Joannes Sawinski tanquam 54.
Successor Nobilis olim Sawae Sawinski Forum et effectum
grio ad actum et effectum infrascriptorum approbans palam
libere et per expressum recognouit, satisfactum esse sibi de
Florenis centum summa Polonicalis per Famatum Jaco-
bum Ogorzalek Fellionem Civem Leopoliensem ex certa pensi-
one annua a Nobile Joanne Lagiewnicki tutore suo vix
inscriptionem superius in iisdem Actis contenta receptis,
tum etiam de censibus ab eadem summa provenientibus, ab eodem
praedicto Jacobo Ogorzalek. De qua satisfactione eundem
quietauit, liberumque et absolutum perpetuo pronunciauit,
atque inscriptionem praedictam nullius roboris exnunc fieri de-
bere fassus est. Actum ut supra.

Decretum pro Stella Fausta Judaea
Officium Consulare Leopoliense in causa et actione inter Perli 55.
et Persi52
dum Heliam Laiko Judaeum Cracoviensem actorem, et Famatum
Erasmum Jonek citatum, occasione debiti certi iuxa syrogra-
phum contracti, partium controversis diligenter perpensis et
examinatis, attento eo, quod praedictus Jonek signum et
manum in syrographo agnoscat, tamen de quantitate sum-
ma solvenda controversiam movet, allegans famulumque fa-
ctorem suum (Qui ad Joens est fugitivus) in Regestro mi-
norem sibi summam solvendam obtulisse, ideo salua reser-
vata actione ipsi citato contra famulum et contra Perfidum
Moszkonem Judaeum Leopoliensem panarium, etsi praesentem,
debet idem citatus Actori summam centum quadraginta
octo Florenorum et grossorum quindecim persolvere in integra
in instanti. Quod Decretum partes pro vice susceperunt.
Actum Leopoli feria sexta postridie festi Purificationis Bea-
tissima Virginis Mariae Anno quo supra.

Actum Leopoli feria secunda post
festum Purificationis Beatae Mariae
Virginis proxima Anno Domini 1595
Kirkua Nicolaus
Bigossowa Abrkowu

56. Comparens personaliter Nobilis et Honestus Nicolaus Abrko-
wic Famati olim Nicolai Abrek et Margarethe superstitis
coniugum Civium Leopoliensium filius ambos iam legitime etati
assecutus palam publice benevoleque recognovit: Quia omne
et integrum ius suum hereditarium super sortem certam
in domo lapidea Bigossowska aliter in platea Haliciensi be-
nes portam sive Limitem sita, Generoso Domino Sebastiano Josephowicz
sibi a Generoso Domino Decano Starrogardiensi, Subkowiensi et Pa-
gouiensi Parocho avunculo suo iuxta inscriptionem ex Actis
Consularibus Jedanensi de Data die secunda mensis Septembris
Anno Domini 1591 forto autentice emanatam, et Actis nostrissub actu feria quarta postridie festi Beati Andreae Apostoli, pro-
xima Anno Domini 159 tertio insertam perpetuo donationis
titulo donatum, cessit et transfundit perpetuo et irrevocabili
cessionis titulo in personam Honestae Sophiae Bigossowa Fa-
mati olim Joannis Bigos Civis Leopoliensis viduae relictae eiusque
legitimorum successorum. Fatendo sibi ratione nomine eius cessionis
plenarie et integre a praefata Sophia Bigo-
ssowa eandem detinuit solui esse satisfactum perpetuis temporibus
liberamque et absolutam perpetuis temporibus pronunciavit.
Proptereaque ius illud totum et universum omne cum omni do-
minio et proprietate nihil pro se suisque successoribus
reservando et excipiendo in personam praedictae Condescensariae
eiusque successorum ad tenendum, habendum, utendum, fruendum, vten-
dendum, donandum, commutandum, alienandum in perpetuam
beneplacitos convertendi ususque quosuis in perpetuam
haereditatem. Insuper cessit et condescendit in perpetuam
inscriptis et habens modisque quibus potuit firmissimis obligavit,
quod eandem cessionariam eiusque successores ab impetitione
omnium et singularium personarum propinquarum et remota-
rum sive iure propinquitatis, sive crediti, sive alio quovis
praetextu se ad sortem praefatam condescensam praesentium
successuris, tuiturus et defensurus toties quo-
ties opus fuerit praescriptione quavis non obstante suis pro-
priis sumptibus et impensis. Caeterum ad designationem
eiusdem memoratae sortis haereditariae modo praemisso cesse
eidem praefatae Sophiae Bigossowa de iure facienda idem
praenominatus Nicolaus Abrkowic iuris condescensor con-
stituit et solemniter ordinavit in suum verum legitimum indu-
bitatumque Plenipotentem et mandatarium Honoratum Dominum Demia-
num Scabinum Civitatis Leopoliensis in Judicio Exposito Baco-
viensi gratosque celebrans praesidentem. Promittens se
id totum pro rato firmo gratoque suscepturum et observatu-
rum perpetuo quicquid idem Plenipotens nomine suo
fecerit et constituerit in praemissis. Actum ut supra.

Abrkowic
Bigossowa54.

57. Comparens personaliter Honesta Sophia Bigossowa Famati o-
lim Joannis Bigas Lanii Civis Leopoliensis vidua relicta
per Famatum Georgium Stolt Lanium generum suum
tutorem sibi ad eum actum assumptum palam publice
benevoleque recognouit: se debere et teneri certi liquidique
debiti ex causa acquisitionis assignationis titulo sortes certae
in domo lapidea Bigossowska ex adverso contrati Florenos cen-
tum pecuniae et numeri Polonicalis Nobili Nicolao Ab-
kowic eiusque legitimis successoribus. Quod debiti obliga-
uit et promisit se persoluturam prompta et parata pe-
cunia non ullis pignoribus sine pro duabus vicibus et ratis
infrascriptis. Primam vult ratam Florenos quinquaginta
pro festo Assumptionis in Caelum Beatissimae Virginis Ma-
riae Anno eodem currenti proxime venturo. Altera vero
et residuam ratam Florenos quinquaginta pro festo Pen-
tecostes in anno 159 sexto post futuro. Ita et tali condi-
tione adiecta, ut si prima rata non satisfecerit, ad altera
nullam dilationem est habitura. Maioris autem certitudinis
gratia summam eandem centum Florenos promisit et hi-
pothecauit et spopondit in eadem sorte sua a se hodierna die
adquisita, suo praefato Nicolao Abkowic ratione eius et
intromissione rumatione possessione et usufructu
simul et semel officii adminiculo obtinendo et tamdiu to-
lerandis, donec tota summa plenarie persoluta fuerit.
Nihil ratione ususfructus quamdiu evenerit de summa
principali minuendo et defalcando, in forma obligationis plenissima.

M. Nicolaus Petrus
Tastowecti Zygmuntowic

58. Comparens personaliter Famatus Petrus Zygmuntowic Civis
et Mercator Leopoliensis mente et corpore sanus palam et libere
recognouit: Quia ipse habens ius obligatorium super domo
lapidea Szpalinska nuncupata in circulo huius Civitatis
per Guteterowska et Kraisorowska lapideas sita in summa
sex millium Florenos Polonicalium sibi a Magnifico Nico-
lao Jaszlowiecki de Buczat Palatino Sokaliensi Servono-78. SS.
quodam et Capitaneo iuxcta inscriptionem in isdem Actis nostris
superius de actu feria sexta post festum Sancti Laurentii Martiris
proxima Anno Domini 1594 Quarto obseruatum, Socidem
ius suum quantumcunque et qualecunque in personam suam vi-
gore praefatae inscriptionis competebat, viceversa cessit in
eundem praedicto Nicolao Jaslowieczki Sratisdom ex parte
eiusmodi cessione et satisfactione eundem perpetuis
temporibus quietauit. Et propterea ius praefatum totum et
integrum una cum omnibus iuris gradibus nihil amplius pro se
et suis successoribus excipiendo et reseruando in personam praefati
Magnifici misit et transfudit atque retrocessit in perpetuum. Inscriptionemque
supradicta cui inscripta sibi euictione per Spectabilem et Excellentem Dominum Sta-
nislaum Dibouiczki Medicinae Doctorem Collegam nostrum
Consularem et Honoratum Andream Szolcowicz Ciuitatis
huius Notarium nullius vis et roboris fieri pronun-
ciauit. Insuper intromissionem possessionem et usumfructum
praedictae lapideae tanquam si Officii adminiculo Honora-
tus Civilis in possessionem suam facta sit dedit et
concessit: ita ut ad amplius non opus habeat Judicatus praedictus
Magistratus Ciuitatis autoritate Magistratus Ciuitatis pro An-
tium dominum lapideam, sed inhabitator presens pro Domino
obligatorio eandem domum tenente, Ipsum agnoscat.
Salvo tamen per omnia Ciuitatis iure, de qua et nos missum
priori protestationi in Sententia partium solemniter protestati
sumus. Itaque praedictus Magnificus vel sui successores eiusdem
domum eandem tenebunt possidebunt, eademque utifruentur
usque ad plenariam praedictae summae persolutionem.

QUITTATIO D. STANISLAU JACTANS
Comparens personaliter Famatus Joannes Schraiber Civis et 5q.
Negotiator Cracoviensis tanquam successor Georgii olim Stein-
hau palam et beneuole recognouit: Quia Excellentis et Spectabilis Vir
Dominus Stanislauus Dibouiczki Medicinae Doctor Collega noster Consu-
laris satis sibi fecit de florenis septuaginta debiti Gebicto
olim Leopoliensis per Famatum olim Quastiam Aro-
matarium Spectabilis socerum contracti. De qua56.

sufficienti et plenaria eius debiti solutione eundem Dominum
Stanislaum Doctorem quietauit, liberauitque et perpetuo praeiudicauit.

Actum Leopoli feria quinta post
festum Sancti Wenceslai Virginis proxima
Anno Domini 1595.
Cessio Ludouici Hurpolici

60. Comparens personaliter Nobilis et Spectabilis Dominus Andreas Dam-
bor Collega noster Consularis cauens de ratihabitione
Nobilis Caterina coniugis suae palam publice beneuoleque
recognouit se vigore praesentis inscriptionis praesentibus inscriptis
cessisse et condescendisse et condescendere haereditarie ius suum totum
et integrum super mistikam parricidalem inter alias mistikas
parricidales in Circulo Cracouiensi sitam ad praefatam Cateri-
nam coniugem suam atque adeo ad se post Nobilem Georgium
Karsychki decessum in personam Famati Ludouici Hyppo-
liti Ciuis Cracouiensis eiusque legitimorum successorum. Reco-
gnoscens sibi ratione eius cessionis a praefato condescensario
plenarie et integre esse satisfactum. De qua satisfactione
eundem praefatum quietauit. Proptereaque ius suum totum
et vniuersum cum omni dominio et proprietate eidem Ludo-
uico ad tenendum, habendum, possidendum, utendum, fruendum, et in vsus quos-
uis beneplacitos conuerten, sortes quascumque eiusdem misticae
de manibus quarumlibet personarum ad eam misit et conde-
scendit in perpetuam haereditatem. Pro euictione omnimodo
et ab impetitione quarumuis personarum se se inscribens et
obligando. Ad resignationem vero eiusdem iuris haeredita-
rii atque adeo misticae supranominatae constituit in suum Pleni-
potentem Honoratum Stanislaum Szemborum Scabinum Civitatis Craco-
uiensis qui in Judicio Exposito Bannito Cracouiae quando-
cumque celebrando praesidebit. Promittens se pro rato firmoque
grato suscepturum et observaturum perpetuo quicquid idem
Plenipotens suus fecerit in praemissis. In cuius rei fidem.
Actum anno et die quibus supra.Relatio Testamenti Dorotheae Osmolskowa.

Comparens personaliter Honoratus Wolfgangus Bornt Scabi-
nus Juratus Civitatis Leopoliensis ad instantiam Famati Mar-
tini Jurati Aromatorii Civis Leopoliensis in praesentia vero
et dicti Scibor Trembicki et Adami Vicarii Civis Leopoliensis
publice benevoloque recognovit: Quod post ipse dum in Anno
Domini 1591o certo quodam tempore locum Spectabilis Domini Alberti
Advocati Ordinarii teneret, vocatus erat ex
Officio obtentus ad audiendum Testamentum seu ultimam
voluntatem Honestae olim Dorotheae Famati Melchioris Osmol
ski coniugis, Scabinis itaque Honoratis Domino Joanne Sokol
et Jacobo Woyteski Scabinis Juratis, ac etiam
Adamo Vicario Ecclesiae Leopoliensis adit praefatam Dorotse-
am quidem languidam mente tamen sana,
quae coram ipsis infrascriptam voluntatem suam ultimam in
praesentia mariti sui ad omnia consentientis disertis et expres-
sis verbis professa est. Cuius quidem ultima voluntatis et
Testamenti ex Protocolo Testamentorum Civitatis eiusde Leo-
poliensis autentice sub sigillo Advocatiali emanati tenor fuit
et est talis. TENOR TESTAMENTI.

In nomine Domini amen. Anno a Nativitate Dei Domini
1591o Tertia feria secunda magna in domo lapidea Famati Mel-
chioris Osmolski Frentificis Civis Leopoliensis inter quatuor
Praissowska domos lapideas in platea Krakowska dicta sita: ibi-
demque in stuba maiore fenestris versus Occidentem patentibus
Honesta Dorothea filia Melchioris Osmolski uxor, corpore
quouis infirma mentis sit et rationis compos, multa prius
deliberatione praemissa, accersitis ad se ex Officio Spectabilis
Domini Wolfgangi Bornt Scabini Jurati, locum Ordinarii Advocati Leopoliensis
eo etiam Zrubili Adamo ab Trawsloda Ecclesiae Metropoli-
tanae Leopoliensis Vicario perpetuo, in praesentia praefati Melchioris
Osmolski mariti sui, unanimiter cum praefata Dorothea consorte
sua ad infrascripta libere et benevole consentient et id fieri
affectans, cum se morti, quia nihil in vita certius esse existimavit
propinquam esse animadverteret, cupiensque ex bonis suis una cu58.
marito suo praefato proprio labore acquisito servivit et servire
Reginam suam affinem providere, praemissis prius et reversitis
certis rationibus mentem eorundem commoventibus. Quia praefata Regina
et dilabavit, eundem fideiliter et sedulo in omnibus suis necessitatibus
per adfuit, nec non in rebus prorsus adversis et in longo satis egro
amici omnes eum deseruerunt, se non deseruit, sibique in omnibus
modis: Sic eidem praefato marito suo in omnibus servitijs suis
per praefatam Reginam in recompensationem sui laboris et servitij
omnia coram Dominis Consulibus circa relationem et ordinationem
et ratificatam submisit et obtulit, summam videlicet mille
florenorum Polonicalium, ratam post morte alterutrius
Hoc est suae uxoris sive etiam mariti sui (salva et integra mutua
bonorum Ordinatione Anno 1592 coram Spectabilibus Dominis
Consulatu Leopoliensi facta in toto permanente) legavit et donavit.
Quam florenorum summam simul post decessum suum sive etiam
decessum suae uxoris praefatae Reginae, eidem praefatae Reginae
voluerunt Fidei et numerari. In defectu vero redditionis et refu-
sionis ipsius summae florenorum quadringentorum, praenominati
eidem Reginae omnia bona sua mobilia et immobilia, praesertim
loca et aedificia seu habitationes ad usumfructum suum
praefatae Reginae in domo lapidea sua propria Kochnowska
quibus muris et Sumaiowska lapideas ex parte ex opposita
parte ex adverso sitas, penes Praissowska et platea aptheke
nad tas apteke wsieni. Item Przemislas Gze izdebke
sklep. Item Prsy izdebke na gorze. Item Prsy izdebke na gorze
i loci secreta. Item Prsy izdebke na gorze komora. Item
habitationibus watne wszywanie. Quibus locis et aedificiis seu
ad ipsi ut praefertur summa memorata non fuerit refusa: nihil
donec usufructuaria praefatam Reginam priusquam aliquem
praefatam Dorothea ex hac vita decesserit, extunc filia
Adelcsionis et ipsius quadringentorum florenorum modo
legatum eamdem Adelcsionis omnia bona sua mobilia
in ipsos domos iura et commoda universa, quae
sibi coram Officio Consulatu Leopoliensi se confirmaturum
obtulit et submisit, ad viam supra expressam exnunc
tenetur et se teneri sine ulla relaxatione et renun-
ciatione. In cuius rei fidem evidentius testimonium sigillum
Officii Advocatialis Leopoliensis praesentibus est appressum. Dux Leo-
poliensisloco Testamentorum Civitatis Leopoliensis Executores. Et de
Testamenti relatione sui bene acta Actisque inserta, stans per-
sonaliter praenominatus Adelesior Osmolski sic allegauit.
se quidem exposcere quid ad Sanctam summam quadringentorum
Florenorum memoriae Reginae legatum in Portia
legatam in Portia Officij consenserit, quinimo legandae autor
fidelibus et sedulis olim suam con-
servationem. Devotionem erga se et coniugem olim suam con-
servaturus, sperans eam eius beneficiis gratam ad maio-
ra posse excitari, sed quoniam ad presens longe a pri-
oribus suis moribus una cum Socio ipso marito suo Martino
Turad abscivit, minusque decenter se gerat, ideo legatum
illud iam revocat, nolens illud robur suum habere de-
bere. Porro etiam ex causis Suis ferendis revocationis
legati afferat, petit sibi dilationem super Procuratorem
et contradicendi potestatem concedi ad proximam. quam senten-
tia Officij mediante obtinuit. In cuius. Libri ut supra.

Regina Jaros cuiusdem M. Alberti Bratouiensis

Ad nostram consularem residentiam veniens personaliter 62.
Religiosus Albertus de magna Opatovio Fratrum Minorum
de Observantia Sancti Francisci ex conventu eorundem Prae-
worscensis, protunc Praedicator, idemque ut nobis fecit fidem
Honestorum olim Georgij Capitula et Anna coniugum Civi-
um Opatoviensium filius, atque idem Sabors a superiore Bardo
Patris Ministro Provinciali ad expediendum ipsorum negoci-
orum facultatem per literas sibi concessam, de consensu ve-
ro Venerandi Patris Custodis loci eorum Leopoliensis cum assis-
tentia Religiosi Patris Antonij Suromba Leopolitani Con-
ventus eiusdem Confessarii in socium simul et testem sibi
additi, necnon per tutorem rogatum et per nos approbatum
Patrem D. Stanislaum Anserinum Collegam suum Con-
sularem, officium praesens quoad eum affectum approbando
palam libere et per expressum recognovit. Quia ipse in
Gremio Sancti Leopoliensis religionem praefatam Anno Domini60.

158 Sexto nona die Aprilis ab illa die
fere in semestri an-
te currenti, regularem professionem, consen-
tientibus suis superioribus cum bona animi
sui deliberatione, beneuolentia erga Reginam sororem suam
protunc minorennen (que nunc Famati Alberti So-
lassowski Institoris Civis Obotouiensis uxor est) plenum
et omne ius suum hereditarium ad successiones et
voluptates bonorum omnium tam mobilium quam immobilium intra et extra Civitatem
consistentium, ab auo vel auia, a parentibusque suis praenominatis, vel
post alias quascunque propinquas personas ad se pro rata
parte quomodolibet concernentes etiam midivisas et ad
futuras simplices perpetuo, dono cessit donauit et abs-
que carone per tres patri suo memorato Georgio Capile-
ro pictore superstici, nempe sub cura et tutela
ipsius existenti, ne rata sua hoc item licerat. Quia
ut dictum est partis iam tandem post aui
et auie et parentum suorum obitum, qua facturus et
futuris ipsa Regina soror potiatur et ne ab illa modo aut
futuro Ius per quenquam remoueatur idem reto-
gnoscens pro sua fide bona et conscientia per microneam
Sec eidem Othauie sorori suam recognitionem cautus
et confirmationem in curauit. Cui etiam miscriptioni mic
firmiter adhaerendo, illamque atri fratri magis at magis
ratificando, statuit coram eodem officio nostro Consulari
licentia cum dictorum Superiorum suorum et
Fratrum Antoninum Zaremba Consodale suo
nominatum. Qui per suprascriptum S. Tutorem recogno-
uit libere et attestatus est. Quod is Frater Albertus O.
Patouiensis sub tempore sue in religione probationis, ante
quam professionem regularem de more promit, circa me
dium cursum anni probationis illius fuit cum aliis pro-
bantibus seu eius ceu magistri et instructoris Xoutisord
cum et postulatione, cum eiusque scitu et consilio obtinuit
a suo Superiore facultatem et consensum ad liberam de
bonis et successionibus propriis quibusuis dispositionem
donationem et alienationem, eamque nominationem et exintegro in personam dictae Reginae sororis
suae minorannis, quam ille sine mora genitori per has notas
fecit et curationem eius commisit, et quam modo quoque
ipse affirmat et corroborat. Itaque Regina Sacra et altissima
ea quod aliter se non habeant, sed quod sint vera et fide
lia ad suas ambo religiosas conscientias in quantum
id religio eorum pro sancta iustitia et veritate permit-
tit adhibuerunt, et ad Acta praesentia inscribi fecerunt
ex officijs nostris concessione obtinuerunt. Quod utte Sacra
donatio robur et vim perpetuae firmitatis obtineat, ipse
Frater Albertus ceu Fratres sue, et Pater Antonius ceu
Fratres eius superiorum sui Ordinis nomine in rem Fratrem
destinatus, quoad haereditatem bonorum immobilium ibi
Reginae cum maritu eius et posteritati eorum sub nullo
titulo nec causa iuris est resignandam ubi bona dicta consi-
stunt, constituerunt in suum verum Plenarium Honoratum
Dominum Seniorem Stanislaum Juratum in Judicio Exposito Ci-
vitatis praedictae Chalevo quandocunque illud celebrabitur
residentem in forma plenissima. Promittentes rati fir-
mum gratumque se et superiores suos habituros et obser-
vaturos perpetuo quicquid per dictum Plenipotentem
Actum et conclusum fuerit in praemissis.

Actum Leopoli feria sexta an
Dominicam Invocavit proxima
Anno Domini 1595.
Testamentum per Custode Franciscanorum

Comparens personaliter Spectabilis Dominus Jacobus Mieszkowski 63
Collega noster Consularis ad instantiam Religiosi Patris
Thodis Hieronymi Buczek Ordinis Sanctae Francisci Ec-
clesiae tituli Sanctae Crucis intra muros Leopoliensis consistentis
per Spectabilem Dominum Casparum Gulinski Collegam nostrum Consula-
rem tutorem sibi ad eum actum assumptum agentem suum
sui veri et fidelis testimonii palam publice benevoleque62
existens adtunc Burmistrz recognouit in haec verba: Ze wczas tego
niedawno przeszlego gdym Burmistrzem urzad trzymal przy-
szedl do mnie Xiądz Hieronim Custos od Franciszkanow, ktory
mi mowil, Xdze Alexy umarla, i majetnosci swoje
ciskanski testamentem oddala, i pod czas choroby swey w kosciele
Franciszkanskim kazala do miasta wprowadzic, aby byla
pochowana w kosciele Franciszkanskim, bo sie bal zarazy: Ale
na Kustosie mi nie zeszlo, aby scial puscic na Xiedzu
na byla. Quod suum testimonium ad actum iuramentum
officii reassumpsit.

PROCESSIUS ABREKOWA CUM FILIA
64 Comparens personaliter Honesta Margareta Aborkowa
Famati olim Nicolai Abrek Civis Leopoliensis vidua reli-
cta per Nobilem Nicolaum Abrek Sacrae Regiae Maiestatis Illus-
cum filium suum et proinde tutorem naturalem annos
iam legitimae aetatis egressum solemniter et in forma et
tempore protestata contra Famatum Franciscum Civem
Franciscum Civem Leopoliensem. Quia ipse saepius se dum
Tutorem suum ad manum non habet, citationibus et
aliis sibi minari solet, molestiamque non levem suis
siste commonitionibus exhibet, nunc verorum Tutorem
habuit, seseque iustificare illi coram quocumque officio vel
vel sanctam offerebat, praemissis aliquot citationibus
et admonitionibus amicis et officiosis nescitur quas oca-
siones captavit, nec ipse coram officio comparere, neque se
in ius vocare voluit, cum magno damno et praeiudicio
iacturaque et dispendio rei familiaris non mediocri. So-
lemniter itaque per eundem Nicolaum filium et proinde
tutorem suum precavit sibi eam executorem, ut ne se
ob viduam et orphanam absente Tutore legitimo et na-
turali filius inquietet et divexet, sed adveniente praesente
tamen eius filius Tutoris sui experiet. Quam Protestationem
suam procurationem indemnitati et quieti suae satis nos
praesentibus videri, petiit et obtinuit.Inscriptio quietancionis Stanislai Wilczek

Comparens personaliter Famatus Stanislaus Wilczek Ci-
uis et Mercator Leopoliensis palam et benevole obtulit Of-
ficio nostro inscriptionem authenticam ex Actis Curiae Do-
minialis Sniatinensis emanatam, et de actu in villa Jesieno-
wie Sniatinskim die quinta Augusti Anno Domini 159 Quarto subsi-
gnatam quietationem de certo debito per se Petro Liersta
Leopoldo Valacho Iudeis Syrographum contracto, Item et
Florian Honestis Kiriako et Gawriloni de Borsad Pala-
tinis ad leuandam a se summam eandem debiti, et ad
quietandum plenarie coram Iudice Aarone Iudeo Palatino Mol-
dauie pro more gentis per praedictum Kiriakum Logofetum
collatam in se continentem, Petens eandem per nos secu-
ritatis gratia contra varios casus et pericula legi et Actis
inseri nostris. Quam quidem inscriptionem nos saluam
per omnia et illaesam conspicantes, ad petitionem illius
ad Acta nostra suscipi mandauimus in tenore quo fuerat
tali. TENOR INSCRIPTIONIS.

Działo sie w Jesienowie Sniatynskim die quinta Augusti
Anno Domini 1594 Przy bytności Urodzonego Pana Jakuba
Kornathkiego Podstaroscie Sniatynskiego.
Stanawssy oblieznie przed tym Urzedem Pan Kiriak i Pan
Gawrilo Syn Ruskich z Bierlada obadwa zeznali: Ize im za
Panem Stanislawem Wilczek sapelna zaplata sa dlug kto-
ry byl winien Panu kierscie Aronowi z Denkow
ktory dlug jest cyrograffem na nimieli, tedy go
już uniwers obracaią, agdy go winni iako
wey cyrograff pokazywali, tedy go winni iako
dwa Panowie Ze Stanisławowi Wilczkowi sa-
dzili sie i potomkom iego o bokoi. Ze za kiersza i potom-
kom iego nie maią, przeszkadzibywac, ani sie vpominać na potom-
ne czasy zadnego dlugu Ze Stanisława Wilczka i iego po-
tomkow. Za co ci wyzsszey mianowani Panowie Wloch-
wie iako kramarze o Pana Stanisława Wilczek prosili die 23
Iulii roku krasmieissego o ktorą Plenipotentia pokazali od
Pana Stanisława Wilczek dana, i jemu pod przysiega byla wy-
wiedziona, i jemu pod przysiega byla wy-
dane slowa: Aaron z Borey
laski Hospodae.64.

Dziedziczmy Ziemie Moldawskiey w Stanie rycerskim, y
Dziada nassza Vrodzony ktorym swym przelozyl przed na-
mi y przed nami, ze ma dlugu pewnego u P. Stanisla-
wa Wileska Mieszczanina Lwowskiego wedlug cyrogra-
ffu od niego danego y przez niego wlasna reka podpisane-
go. A iz tam na ten czas kiedy to zeznawal przed nami
nasszy obiesme przed Beata Roiezowna y przed
Gersta Logobeta i zydawcami ze ma dlugu pew-
nego u P. Stanislaus Wilesek gdziekolwiek go zastac
bedzie tak od samego Gersty Logobeta iako y od potom-
kow iego, chcial go szukac albo gdzie sciec a przymuszac
przeznaczonemu Gerstie Logobetowi wolno tem
sposobem od Stanislaus Wilesek gdy sie o tym dow-
iedzial od samego Gersty Logobeta iako y od potom-
kow iego samego domagabacmia o ten dlug miet me be-
dzie. Co dla lepssey wiary y pewnosci pieczec nassza przy-
cisnac roskazalismy. Pisan w Jasiel sub die 23 July Anno
Domini 1595. Przy czym tes byli na ten czas Zydzi
Bernt Peczenka Szembek Mieszczanie Lwowscy, Lukas z Po-
Sabina, Piotr z Czasloia Holossym. Actum et Datu
ut supra. Jakub Kowacki Podstarosci Sniatynsky
Extract et correctum ex Actis Curia Regali Sniatinensi
Qua inscripta modo praemisso lecta et in Actis prae-
sentibus inserta, idem Stanislaus Wilesek Civis Leopoliensis
denunciationem fecit in et contra Famatus WolfSangum
Bernt Scabinum et Stanislaum Szembek Cives Leopo-
lienses, atque contra Infidelem Berut Judaeum Sniatinensem
ex relatione Famati Quilss Junati et Bersibendri testi-
monium legitime citatos. Quas comparens idem
Stanislaus Wilesek officiose examinari. Dequisivit itaque
per Officium nostrum illis quidem acie praesentibus Berut
et Stanislaus Szembekque per se, Judaeus vero praedictus
per Honestum Joannem Dambrowskie tutorem sibi ad
eum actum assumptum sic recognouerunt. Zesmy byli
przy tym contrakcie w Jesienowie pod Sniatynem rysto-
fali, iako Tatarsy miasto sam spalili, i gdy Gaw-
ril Holosz a cyrograffu od P. Wileska
w Krixie sie tenze cyrograf naszal, y wrocic go obie-
cal. Quod suum testimonium ubi opus fuerit coram
his Actis Judaeus vero per erectionem duorum digitorum
iuramento corporali comprobauerunt.

Testimonium pro Succursibus Simonowa.33
66.
Comparens personaliter Honesta Margaretha Abkowa
Famati olim Nicolai Abrek Civis Leopoliensis vidua relicta
ad instantiam Spectabilis et Egregii Simonis Leopoliensis
Consularis et Famati Joannis Lukassowic affinium suorum
Successorum olim Anna Simonowa Civis Leopoliensis legitime
me ad scribendum veritatis testimonium citata et per
Fidelem postum requisita in vim sui per tutorem sibi assumptum
palam, libere, et benevolens recognovit et attestata est: sibi certo constare
Firmiterque se memoria mandatum habere: Predictam olim Honestam
Annam Simonowa Famati Simonis Tomassowic Lanii
Civis Leopoliensis relictam coniugem ex eodem matrimonio
inter caeteros liberos procreasse Judicam olim Catherinam
quae in statu virginali diem suum obiit, sortemque suam
in sinum matris admortuam successionis iure reliquit.
Quod suum testimonium conscientia teste ut matrona fi-
dedigna grandaeva comprobavit.

Actum Leopoli Sabbato ante Domini-
cam Reminiscere proxima Anno Domini
1595.
Judicium Stanislaus Lukassowic 67.
Comparens personaliter Spectabilis Dominus Stanislaus Anserinus Colle-
ga noster Consularis tanquam tutor et Compos potens Honestae
Soffiae Famati olim Stanislai Hanel relictae ad praesens in
Hospitali Sancti Spiritus degentis palam et per expressum
recognovit satisfactum esse praedictae Soffiae Hanlowa de
Florenis mille, pecuniae et numeri Polonicalis rata certa
debiti eidem Hanlowa per Famatum Joannem Lukassowic
Civem Leopoliensis contracti et officiose recogniti ab eodem prae-
dicto Joanne Lukassowic. De qua satisfactione eidem
nomine praefatae Principalis suae quietavit, liberumque et
absolutum pronunciavit, inscriptionemque praefatam quid66.
ad praefatam summam mille florenorum commisclauit. In
robore nihilominus eandem quam tum ad alias posterio-
res ratas relinquendo.

Successores Luca
Marii
Successores
Waiss

68. Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter
Nobilis Cristophorus Lewicki Ferendarius Braclapstal
ex superioribus actibus successorum olim Waiss interri-
no exceptionis in praesentia principalium suorum set cum
Plenipotente partis actorae Sigismundi Smetanka conve-
nit, imo idem ipsi successores Waiss convenerunt, ut
citationibus ad ipsos ommissis, experteni aduentu aut
ipsius Sigismundi Smetanka aut Nobilis Joannis Paproc-
ki. ex quibus cum alteruter venerit, pridie sessionis cita-
ri debebunt, ubi comparentes ommisso exceptionis ullius be-
neficio tanquam in termino praepositoris peremptorio
statim propositionem capitalem audire debebunt atque ab-
soluta, totidem erit eis aut in instantia respondere, aut
dilationem super respondendum expetere. Quam in con-
ditionem partes utraque approbante Officio consenserunt,
itaque non aliter futurum esse utrinque spoponderunt, obno-
xiasque se et compositioni reddiderunt.

Diuisio tandem inter successores Antonii
Torneator

69. Comparentes personaliter Honorati et Famati D. Jacobus
Frolestki Ordinarius Advocatus Leopoliensis, Andreas Simonowic
Martinus Doffendorff et Joannes Salel Scabini Jurati
Civitatis Leopoliensis in vim suae verae et fidelis relati-
onis palam publice beneuoleque recognoverunt. Quia ad in-
stantiam liberorum olim Famati Antonii Torneatoris
Civis Leopoliensis ab una, et Honestae Annae coram nobis
viduae partibus ab altera ex officio additi et deputati
olim moderni in lapideam praefati olim Antonii Tor-
neatoris in Civitatis istius platea Scarlatiori, Aedes
adiacentem Sartorum et Hospitale Sancti Spiritus utrinqueconsistentem ibidemque eandem lapideam in tres partes
sic facto diviserunt:

PRO IMA PARS 1a.
Piwnica sklepista pod gankiem. Item dwoie miesca wie-
y iedno za oknem, ku smarku ku miescu od okna, drugie
podle kutni solarna wnetrsa as do obmary swiętey
Item połowica od Szpitala ku piecowi, zostawiwszy wolne
chodzenie drugiey części, za tym i do pieca i do Butkomnaty
nad izbą od domu Janek do piwnicek. Item swobodnym obchodzeniem na
ganek na sobie, takze i na ga-
nek na sobie ten kto ia obierze wszytek drewi. Item ko-
mora na gorze z oknem na ulice przed izdebką, wzdłus
na łokci osm i pułtory, poznał za komorą na murze
od domu krawieckiego. Item Pułstrychu nad tą komorą
obok sobrzeczne między dwiema belkami, tak iako wsobie
browarem do browaru Lenkowiczow między dwiema belkami, tak iako wsobie browar szeroky,
i z wierchem nad tymze miescem.

PRO SECUNDA PARS 2a.
Piwnica pod izbą z widokiem ktory ma. Item miesce przedni
wsiemi pod oknem od Szpitala i z ołmarem, na tey połowicy
na tey połowicy od ganku do drzwi, ktore wiodą. Item
komnaty zoolne obokze, ieden ciemny wedle siebie
na tey gorze, i z pułizbą. Item Pułstrychu od Szpitala nad izdeb-
ką po szyie schodow. Item dwoie miesca na sadzie iedno za
piwnicem az po browar, a drugie za okny ku sadubowi prawie
krawieckiego po znak, ktory idzie od domu krawieckiego po znak
w murze do izby z salus reservatione lumine do izby z salus
ingressu et egressu do strychu.

PRO TERTIA PARS 3a.
Sklepik nad gankiem z izby. Item lasien miesce w domu od
krawieckiego domu po znak w murze. Item komorka pod schodem
Szpitala. Item komorka pod schodem ktory idzie ku zadni
Item strych wszytek zadni nad komnatą, skotem z obiciem
nad gankiem i z gołębnikiem wzdłus na pięćdziesiąt łokci.
Item miesce na sadzie od wrot nad wroty az po poprzecin bam,
tak szeroko iako browar wsobie.

In commune
dwiema piec w izbie, In commune wszytkim
trzem częściom, Piwnica przednia pod siemią sklepista dla
Browarna, Browar, kuźnia, woda, przelot na tyle.
wiazd i wyiazd. Przescia po schodziech.68.

Ex quibus tribus sortibus cum praefata vidua uxor Antonii
Torneatoris ibidem elegisset sibi sortem in ordine alteram
tandem officium reliquas duas sortes hoc est primam
et tertiam in sex particulas ad sex liberos eiusdem olim
Antonii Torneatoris spectantes divisit.

Pro prima particula.
Dwoie miesca wsieni iedno zoknom a drugie od ganku
od domu krawieckiego na ktorych sobie bedzie zbu-
dowat co sie bedzie podobalo. Item komora na strychu nad
komnaty od domu Krawieckiey, do ktorey maia byc
drzwi od synnika ku domowi krawieckiemu.

Pro secunda particula.
Sklepik zizby. Item miesce brame na strychu nad komnaty
podle komory i zstaka oboksu, iako te miesce patrza
na wschot iest.

Pro tertia particula.
Drzinky od Szpitala gdzie piec. Item miesce wsieni od kuch-
nie zolmaria zwielssa az do olmariej mniejszey.

Pro quarta particula.
Pulkomnaty od domu krawieckiego do ktorey podie ma
drzwi wczyrn o schodu takze i na ganek. Item Podstrychu
od krawieckiego domu na schodek.

Pro quinta particula.
Isdebka od Szpitala okny na vlice. Ibidem komorka pod
schodem na strych idac.

Pro sexta particula.
Komora nad sienia przeciwko isdebce, i zmiescem za komora
po znak w murze. Item Piwniczka pod gankiem.
Miesce za browarem az do wrot in tres partes divisum, ad
quas singulas duo successores pertinebunt, singulae autem
praefatae tres partes continebant vlnas breves quatuor, et
vnam quartam. Locorum communium in horto divisionem
specificationem usus pro interesse ac rata parte dictorum sex
successorum est reservatus.

ELECTIO SORTIS Numero
Inprimis nomine Barbarae minorenis puellae tutor ipsius69
Honoratus Albertus Muscowius Judicii Scabinalis Leopoliensis Notarius
elegit sorticulam in ordine primam. Secundo Anna
Antonii Tornea uxor vidua in loco filiae suae Hedwigis
in ipsum suum Joannem admortua per tutorem suum Joannem
Radowski Sartorem elegit sorticulam in ordine tertiam.
Tertio Constantinus Panter gener eiusdem Antonowa
nomine consortis suae Catherinae elegit particulam in ordi-
ne quartam. Quarto rursus Anna Antonowa per tuto-
rem suum substitutum in loco filiae suae Annae in ipsum
ipsius admortuae quondam elegit. Quinto Mathias
Daiar Mensator eiusdem gener nomine Honestae Legnicz uxoris suae elegit particulam
in ordine quintam. Sexto Pastromam sorticulam
dicta Anna Antoniowa per eundem suum tutorem in lo-
co filii sui Antonii nescitur ubi protunc degentis.
Qua quidem Divisione et electione partes praedictae se esse
contentas claris et disertis verbis significauerunt, eamque
Actis nostris consulariis inseri petierunt.

QUIETATIO D. JACOBI MIESZKOWSKI
Comparens personaliter Spectabilis D. Jacobus Mieszkowski collega 70.
noster Consularis eliberando sese bonaque sua a nexu obligati-
onis debiti florenorum centum ex manibus olim Providi
Petri Petropolitani Leopoliensis accepit unam scilicet sorti-
culam eandem scilicet ex censu quingentorum grossorum singulis
septimanis soluendorum per Nobilem Laurentium Mora-
winski in praefatam sorticulam legatorum, eandem summa
viceversa ad manus nostras tradidit, seque et bona sua de
eodem vinculo obligationis libera et absoluta reddidit. Pro-
ptereaque recognoscens firmiterque satisfactum esse nobis ab eodem Spectabili
de eadem summa centum florenorum, eundemque una cum
Successoribus ipsius et Successorum eius ab eo debito
et vinculo obligationis liberamus perpetuis temporibus quietamus, libe-
ramus et absolute pronunciamus, inscriptis
in Actis nostris uberius sub die Sabbato
proximo ante festum Sancti Michaelis Anno 158 primo contentam publicamus
et facimus, bonaque et vinculum obligationis ipsius et Successorum eius ab eo debito
et vinculo obligationis liberamus perpetuis temporibus. In cuius rei
fidem et testimonium sigillum officii nostri est appensum.
Actum anno et die quibus supra70.

Protestatio contra testamentum Aberman
71 Comparens personaliter Famatus Adamus Abermanowic
incola Leopoliensis suo et tanquam Honestorum Stanislai
Sobie Francisci Stanislai Morszyskapha et Elisabethae Ge-
orgii Ginter Civium et Consulum Camerarii coniugum soro-
rum nomine necnon et omnium quorum interest tanquam solemni-
terque in Jure et tempore protestatus est: se de testamento
Famati olim Stanislai Aberman Civis Leopoliensis patris sui no-
ta pridem tempore pestis praeterito vita functi nihil scire
velle, neque ad illud consentire, quinimo eidem tanquam in-
ordinato, inefficace, et in tergum praeiudiciumque suum et
contradictum sororum suarum confecto omninoque tempore
in Jure et tempore obtulit. Quod quidem omnibus quorum
interest denunciari et indemnitati suae Caueri Sancte
testationem Actis publicis praesentibus petiit inseri et ob-
tinuit. Actum ut supra.

Quietatio mutua Baltazaris Jaklike
72. Comparens personaliter Honestus Paulus Graus Praetorii eius-
dem Civitatis Ostiarius satisfaciendo obligationi suae circa
venditionem sortium in domo et Sorte in Civitate Grodecen-
sis ad se post obitum olim Joannis Graus Civis Grodecen-
sis, sui devolutarum prout est inscriptio in Actis Judicia-
riis Grodecensis feria sexta ante festum Simonis et Judae
Apostolorum in personam Honestum Baltasaris Jaklik Civis
Grodecensis facta et recognita, ubi obligaverat se Honestam
Dorotheam uxorem suam coram Officio aut Judicio Civili
Leopoliensi ad comprobandum eamipsam missionem statuere
statuit coram Officio Praesenti praedictam Dorotheam coniugem
suam. Quae quidem stans personaliter mente et corpore
sana sponte et benevole per praedictum maritum suum
uti tutorem legitimum et naturalem recognoscens consensit
pro rata sua parte super inscriptione praefatam, tanquam
si praesens adesset cum ipsam maritus suus retrognosceret, eaque
in omnibus punctis clausulis et conditionibus approbat, in for-
ma consensus solemnissima. Et ibidem stans personaliter prae-
fatus Baltazar Jaklik Civis Grodecensis cavendo de ratisabi-
tione coniugis suae Annae palam publice benevoleque recogno-
vit: Quia omnem omnium et singularum causarum Partico-36 71
num, controuersiarum quascumque tam iudicialium quam extraiudicialium
eo tempore Sabini praedicto Paulo Krauss Ostiario a mul-
ribus quietauit, et eundem Paulum Krauss perpetuis tempo:
suis natione perpetuum silentium sibi et successoribus
Paulius Krauss omnes controuersias quascumque similiter quoque et
Balthasaro Jaklik morcesserant, cassauit ac
mortificauit. Ita se mutuo et vicissim ab omni
Sactiones obstrich...

QUIETACIO olim Joannis Woinar
73
Comparens personaliter Famatus Wasil Zbikowic Armeno-
rem Senior Civis Leopoliensis uti Famati olim Joannis
Woinar adhibuit memorati Civis Leopoliensis
successor legitimus, libere et per expressis fassus
est: Quia ipsi Famatus olim Joannes
Woinar adhibuit memorati in pieis exis et Honesta Catherina coniux
eius olim parenti suo scilicet pro summa mille Florenis Polonicalis
numeri et monete Polonicalis debiti iusti et liquidi, paratae
de pecunia praedicto olim Kerma suo vero antecessori
sub actu in Judicio Necessario Fori
Grodeczensi feria quinta post Omnium Sanctorum proxima Anno
Domini Millesimo quingentesimo octuagesimo septimo in certis habitationibus do-
mus lapideae Woinarowska per Schotczam realem traditis
assecurati satisfactum, et in effectu eiusmodi summa de-
biti reposuerunt. De qua eiusmodi sufficienti satisfactio-
ne praefatos debitores et ipsorum successores quietauit,
praesentibusque quietat, et inscriptionem eiusmodi simul
cum traditione realis possessionis cassat et committat
bona in perpetua. Et nos Consules Leopolienses ad relationem
dicti Petri Schotcz Custodes Jurium Catholico-
rum Quod licet inscriptio in bonorum suorum eiusmodi ad acta
nostra deuolueretur, quia inscriptionem eiusmodi ad acta
non competens et forte an in praeiudicium Jurium Catholico-
rum factam quamuis vim obligationis in se contineat non
approscimus, quinimo protestamur nos quietationem eiusmodi
et de ea inscriptione ad acta nostra suscipere, ne nihil in posterum
nocumenti et vice afferat Juribus et Priuilegiis Caesarum78
domorum, et Subditis praetextibus nullus abusuum
subindatur. In cuius. Actum.

Quietatio Illum Lucae Wainar
74. Comparens personaliter Famatus Basilius Philippowic he-
redes Simonis Armenorum Civis Leopoliensis ut Famati olim Philippi
Wainarowic Successor legitimus palam, publice et
verbisque expressis fassus est. Quia se
debere ac teneri olim Lucae Wainarowic adhuc in vivis exis-
tenti, et Honestae Annae coniuges Cives Leopolienses pro summa trecentorum
et quingentorum Floreniorum Polonicalis debiti certi et liquidi. Praefato olim pa-
renti suo iuxta maiorem officiosam coram Officio Praesenti
feria secunda post Dominicam Reminiscere factam
Anno Domini 158 quarto factam ac inscriptam, atque in for-
tibus domus lapideae dictae Wainarowskae assesserati ple-
narie in toto satisfecerunt. De qua eiusmodi sufficienti satisfactio-
ne eosdem debitores et ipsorum successores quietauit, et
in perpetuum quietat, atque praefatam inscriptionem desuper
recognitam cassat et annihilate tempore perpetuo. It-
emque omnes et singulos Leopolienses Custodes Iurium
Armenicorum in ea Civitate constituti, seu constitu-
endi, ut praefatam inscriptionem circa eiusmodi quietationem
et misericordiam praesentem non adeo magna, quam
in perpetua. Itaque tam Catholicorum quam Scismaticorum
ad Sat Regiam Dilecti, solemnem eiusdem quietationem basce
admonemus, quia et inscriptionem praenotatam adminimus
uti in summa non adeo magna, quam multoties superabat
bona obligata et quietationem ita admittimus. Quamdo
quidem ipse Lucas Wainarowic cui iuri Catholico
non est in rebus humanis) ne quid quod iuri Catholico
ad eas domos praeiudicaret, adessent, ut Privile-
giorum et Decretorum pignorum Diversorum vim Regum Polo-
niae et consuetudinem antiquarum inter nationes Leopolien-
ses inhabitantes in toto conservetur.

Swan
Faszelmt

Adam
Masza
Adam Maszgeri Figulus

75 Comparens personaliter Honestus75.
et Honesta Margaretha coniuges Suburbani Leopolienses ille per se
haec vero per eundem maritum tutorem suum
palam publice beneuoleque recognouerunt se per
titulum venditionis perpetuae et irreuocabilis vendidisse Honestis
Joanni et Andreae fratribus germanis Kassakowskis Suburbanis itidem Leopoliensibus
fundum una cum domo et hortulo in vico Lyczakow dicto inter
fundos Civitatis quidem Seiuszowski et Andreae
Kowalski Civis Leopoliensis iacentem suum per
omnia iura et pertinentias ad se et suos legitimos successores spectantem
pro certa summa pecuniae videlicet pro viginti quatuor florenis
monetae et numeri Polonicalis. Quibus iam ab
eisdem emptoribus eundem de totali solutione quietauerunt
fundumque cum domo et cultura et horto et omni iure suo domi-
nio et proprietate in eosdem emptores in perpetuum transtulerunt
et condescenderunt cum omni abrenuntiatione et euictione
iuris est seniorum Scabinorum in Iudicio Ex-
posito Leopoli quandocunque celebrari solidenter constituerunt.
Ratum et gratum se habituros promittentes quicquid ille
fecerit et concluserit in praemissis.

Decretum pro Alberto Caldeatore
76.
Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Honestum Sta-
nislaum Gladiatorem actorem, et Honestum Alberti Calde-
atorem citatum, occasione summae viginti quatuor florenorum
ad praedictum Stanislaum actorem iure naturali succedens
post fratrem ipsius demortuum pertinentium. Edictis
census ad eandem pecunia prouenientis promulgatis
et citatus praefatus Actor si velit soluere primum
cum moderatis florenos quinque, deinde obliorum
debet et vult soluere florenos viginti sex praedicto citato atque
bona in quinquaginta florenis offignata occupare et adipisci
in quibuscumque forent. Quodsi autem duobus vel tribus die-
bus elapsis id non fecerit, tum idem praedictus
debet praedicto Actori soluere florenos viginti quatuor de
quibus florenos praetaxatos obtinere et
iudicet florenos praedictus Actor tenebitur obtinere et
habere ab eodem citato. In cuius rei fidem et testimonium.
Actum anno et die quibus supra.74

Actum Leopoli feria secunda post
Dominicam Invocavit proxima Anno
Domini 1598.

Schola Leopoliensis
Andreas Madrowic

77. Comparens personaliter Honoratus Andreas Madrowic No-
tarius et Scabinus Civitatis Leopoliensis libere et palam reco-
gnovit: se accepisse a nobis tanquam a Patronis et Tuto-
ribus Schole novae Latinae circa Ecclesiam eiusdem
consistentis centum florenos pecuniae Polonicalis de Cen-
tis per Nobilem et Famatum Laurentium olim Szolza:
winski ad paranda scholasticis adolescentibus certis diebus
paranda testamentoliter legatis. Obligans se et suos suc-
cessores ratione eiusmodi centum florenorum in usum
dictorum scholarium grassos quinque ad dictorum scholarium
adolescentium parandum una die in qualibet septimana et
prandium conferre et contribuere, iuxta alias similes de
dictis centis florenis per nos itidem ad alias manus traditas
pensiones septimanales. Itaque idem Andreas Madrowic
praefatam centum florenorum summam cum praescripta
obligatione reformavit, inscripsit et assecuravit in et su-
per domo lapidea Smieszkowska nuncupata in eadem
Civitatis platea Halicka in angulo fori Simonis Domini Algri
Simonis Consulis Leopoliensis sita, et sibi sub intromissione
obligatione et possessione in eandem domum suam. Et
palam Consules quatenus a nobis Consulibus praesentibus
vel a nostris in officio successoribus requisitus, tales cen-
tum florenos non solverit, sueque obligationi
non satisfecerit. Et id quidem semper salva iuri Scholae ratio-
nali, aut etiam bonorum si evenerit postfructu de summa
essentiali nihil defalcando.

Plenipotencia StanislawszewskaComparenses personaliter Nobiles Albertus Sokolowski, et
Margaretha Klonowska coniuges, ille per se et Sa-
lomonem maritum et tutorem suum legitimum, illa vero per eundem
Helisabetha praefatae Margarethae soror et item
vero et filia quondam olim Annae Klonowskae
Albertum Sokolowski tutorem suum, omnimodo via
stylo et forma quibus de iure melius et efficacius potuerunt
et debuerunt, fecerunt, constituerunt et solemniter ordina-
verunt Nuncium suum verum legitimum indubitatumque Actorem
Et mandatarium Joannem Stanislaum Karsszewski in omni-
bus et singulis causis suis cum quibuscunque coram quibus-
cunque Judicibus, Officiis, et Subsellis ratione quarum
cunque rerum inter eos motis et movendis praesentibus
et futuris dederunt et contulerunt plenam omnimodam et suffici-
entem facultatem occasione praemissarum generaliorum
actionum suarum sive modo amicabili transigendi, sive per
viam iuris procedendi, agendi, et processus continuandi ad de-
cisionem usque litis, debita quavis exigendi, eademque si opus
fuerit et tenus quietandi, aresta super bonis debitorum
ponendi et continuandi, relaxandi, et ius alteri relaxatum in ius
revocandi, litem contestari, iuramenta deferri, suscipiendi,
et delata dimittendi, sententias Judicum pro iure suscipi-
endi, et ab onerosis ad superiores Judices aliosque subsel-
lia provocandi et appellationes eiusmodi prosequendi, bona etiam
si visum fuerit easdem revocari, possessiones bonorum quo-
rumlibet per gradus iuris iuxta exigentiam causarum et
consuetudinem Judiciorum acceptandi et eisdem disponendi
denique gradus, puncta, et solemnitates iuris pro causarum
iurorumque exigentia prosequendi. Hic non
extrinsecus omnia quae ad iudicium strepitum seu figuram
Judicii vel ad transactionem spectare videbuntur pro ex-
pressis et singulariter specificatis habere volentes ita ut sub
eo concessa Plenipotentia et extraiudiciales et iudiciales
genere omnes contineantur species. Cum facultate
alios et alium Plenipotentem et Plenipotentes nomine suo substituendi
et substitutos revocandi. Promittentes id totum quicquid
praedictum suum Plenipotens vel ipsius substitutus fecerit
pro rato et grato et inviolabiliter observaturos
actum et gestum fuerit pro rato et grato suscepturos
et inviolabiliter observaturos perpetuo in forma manda-
ti generalis plenissima. In cuius rei fidem et testimo-
nium. Actum anno et die quibus supra76.

Successores Luca
Notarii

Successores
Waiss

79. Coram Officio Consularis Leopoliensis comparens personaliter
Nobilis Joannes Paprocki Nobilis olim Lucae Dodawski
Castrensis Varsaviensis gener, sue et aliorum successorum
suorum nominibus, nicherendo compossessoribus Hauss factie, denuo
cum successoribus Haiss factie, denunciatorem, seu actorem
Famatum Stanislaum Haiss Lapicidam Civem Leopoliensis et etiam
etiam contra Honestam Annam Famati olim Joannis Waiss Lapicide
uxor relicta, una cum tutore ipsius naturali, praedicto Sta-
nislao Haiss fratre germano, tum etiam cum Sponso Sta-
nislaum Caserinum Consulem Leopoliensis, testiguam Judicarii
Barbarae et Margaretae Famati olim Joannis Waiss filiarum
autem tutorem, ex relatione Famati Cristopheri Groswajer
causaque sue propositionis iterauit in eosdem successores
eosdem successores per Plenipotentem suum Jacobum Doma-
szewski editam, quam sue pro miseria Saderi scivit. In
contrarium praedicti citati per Desiderium suum Lewicki
(Cristopherum Lewicki) responderunt his verbis: Actor in nos
etiam consuccessores seculis poronieckie Dydaczowskie de
Piotra Groswajer Successoribus domaga sie o nas trzysta
zlotych vigore inscriptionis per parentem olim suum proscriptae
kedy na to ona tak odpowiedamy. Ze Actor nie moze na nas te
zlotych, ani na nas takowe trzysta zlotych vigore inscriptionis
zapisu tego wymoc, abys te summe od nas wzial, bo
moy czynsz nieboszczykowi placil albo continuue dosyc czyniony
kiedy odwiec te summe od nas wzial, a na ten czas
prosimy przy tym zapisie wedle woli nieboszczykowskiey
Actor robil i mial Sex palatinos summe i powiadala sie
odkladac poki nassa samey telko persona
coram na czas nieiszym
domaga sie o nas trzysta zlotych obim suum recognovit
Actor nie moze na nas te zlotych odkladali, gdysz bym
do siebie wzial, aby od nieboszczyka Lukasza
Scholczom ie, ktorey obowiazani byli, i Actor czynsz
na nas wola dana antecessorum oddac i dobra przedac
ewicem byli, i Actor czynsz postanowiony nas zawiat
To: Conuenti spytala sie na dosyc czyniony, ergo nie
wola, na to tak obficare, aby od nas wzial, bo
pradenti sluzyl, nie nas, bo ta byla mens consentientium,
ze na ten dlug zaplacic, i teraz kiedy
sie dowiaduiemy, ze kilka lat na tym
cuia summa, i ze Hoinar sobie zaplacil
gu) my sie77
39
Jezuse naklo boze, y iako wolno bylo mu sie
an nassemu laskawemu Panu, iest bylo odiac, co
my abyscie nam na to solutionem nakladali, sine
bili mori et liqui, Ab aduerso iarec, lice tak supplican
mende contra Sententiam, powiadaiac is ta menda
y, is tedy wolno bylo mu sie pakazac Panu Adwersarzowi
dleg vpodobania swego. Oco imy prosi, sine
Causa in solutionem nakladali sine ulterioribus dilationibus
conventi supplicauerunt, powiadamy, sadzi sie pan
um, powiadaiac is ta menda nieboszczykowi, O
wi, wolno mu ia, Oco imy prosi, Casali sui es de
iby volgdnie iusg, Arciwko ze, ns autorem in
ms byla mie78.

Alexandrum Dobercen Patrem Samoscensem actorem et Andream
factorem illius citatum in termino appellationis a sententia Honorati Domini
Advocati Leopoliensis ad cum interposita occasione rationis et calculi
in dispositione eiusdem Andream Makabi per eundem diuersis
facienda promulgata quidem vnus ex arbitris iuxta Decretum Domini
Samoscensem in eam rem constitutis Scabine longius
Joanus, et quoadmodum ab aliis duobus suam beneuole commiserat
et quondam suam Bartholomei eiusdem officii vigore
quisitione alter partes vtraque det Bantia oriunda
existere solummodo in calculis Screbantiana
sti. Ideo Officium praesens eo amplius attestatio
testis vnius, contra aliorum rem non contraueniat, maxime ex ea ratione quia non
ipsum praecise singulorum mendium sed tantum ex computatis
Decreto Honorati Domini Advocati prouenientem improbet
tem eiusdem sententia sua approbauit. Cum ea tamen me-
lioratione, quod citatus iuramentum liskare debebit in ea
vocem. Iako on sadney schody Panu swemu nie zdradyl,
i oszukama mogl naleziec wedlug swey racyey Panu swemu oddal, i iak
sie w Regestrach, i iako owaru nie kladl, nie iasno mu do kupczow. Quod
Decreti partes pro ieri susceperunt.

81 Quietatio Alberti Caldeatoris
Comparens personaliter Honestus Stanislaus Gladiator Sub-
urbanus Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit
satisfactum esse sibi de Florenis viginti quatuor pecunia
et numeri Polonicalis Decreto eiusdem officii sibi adiu-
dicatis ab Honesto Alberto Caldeatore Suburbano Leopoliensi
De qua eiusdem vera et integra solutione eundem quietauit
liberumque et absolutum pronunciauit perpetuo.

Actum Leopoli feria quinta post
Dominicam Judicauit Anno Domini 1595Plenipotencia Joanni Zwalenski
Comparens personaliter Famatus Petrus Gluszkowic Se-
monius Senior Civitatis Leopoliensis omni meliori modo via,
forma et stylo quibus de iure potuit et debuit
constituit et solemniter ordinavit in suum verum legitimum
Plenipotentem et mandatarium indubitatumque Nobilem Joan-
nem Zwolenski ad omnia et singula de-
bita sibi a quibuscunque personis debita
et quovis modo suo omnimodam
eiusmodi debita et mancipia ex-
igendi et percipiendi a quibuscunque personis
experiendi, tum si id ius vocant, causam
agendi, aresta bona et debita dimitte-
re, ab onerosis ad appellationes mitorum
non expressa ad causam tamen intentatam necessaria pro
locorum iuribus et consuetudine ad plenum iuris iusti-
tiae et executionis gradum deducere et continuare, pignora
et spem formaque unum vel plures
reos vel plures Plenipotentes loco sui substituere et substitutos
revocare. Promittens se id totum pro rato firmo et grato
habiturum et observationem perpetuo quicquid idem Ple-
nipotens suus fecerit et constituerit in praemissis.

Decretum pro parte Sindici Matan
Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Honestos Andrea
Sadecki Scabinum Actorem et Alexandrum Dabrowca Civem
Samoscensem citatum in termino appellationis a sententia Ho-
norati Advocati Leopoliensis ad Officium suum a Praefa-
to Actore interposita occasione dampnorum et litis expensarum
promulgato in qua causa Officium Advocatiale Leopoliensis
a dampnis per Decretum suo indultis, decernens omnia
Actum cum omnibus legalis expensis mitigare, Officium80.

vero praefatum Consulare Decretum eundem in parte ab-
soluendo in parte retractando vel sententiauit. Videlicetque
tum attinet ad expensas litis notas, ab illis soluendis ca-
sum almet ab utraque parte Actorum liberum Brancia
uit. Quod autem attinet alterum praeceptum decreti de e-
damnis exinde susceptis, tum occasione eiusmodi damnorum
di facultatem Actori in foro seu reseruauit.
Saluam agendi facultatem Actori in foro seu reseruauit.
Quod Decretum partes pro vice susceperunt.

Christophorus Marczala
Sarpic Laczowna

84. Comparens personaliter Honesta Florida Paiarcskowna Fa-
mati olim Simonis Scarp Forendarii Causarum Iuris Mai-
deburgensis Civitatis Iurati vidua vendita per Famatum
Iacobum Szaralek Pellionem Civem Leopoliensis tutorem sibi ad
lites assumptum et ex officio nostro approbatum pa-
lam publice beneuoleque recognouit. Quia illa inscriptionem
donationis bonorum suorum in domo in Civitate Stary Grodek inter
Stachonis Sutoris et Nicolai Ferrifabri post humani macella
sita eximium per maritum olim suum predictum in Iudicio
Exposito Bannito Leopoliensi feria quarta post Dominicam Lae-
tare Anno Domini Millesimo quingentesimo quinquagesimo octavo et primo in nativita-
tis Pasce in personam Famati Christophori Scarp Vice-
exhibitionem suam Advocati Proconsulis factam et recognita de continenti
sua personali recognitione quantenus pro interesse sua bene
sortis approbat et confirmat. Recognoscens sibi ab eodem
Christophoro Scarp plenarie et sufficienter esse satisfactum.
De qua satisfactione eundem quietauit perpetuo. Proptereaque
ius suum bravium praefatum super tertiam sortem domus supra scriptae
aedificatae habitae proprietate ad eundem
Habendum plenarie cum omni dominio et
alienandi in perpetuam haereditatem vendendi donandi commutandi
descendit in eundem quouis meliores cum
eodem Christophorum Scarpum pro se aut posteris suis res-
personam memorati Christophori transferendo.
Ad resignationem quos eidem sortis tertiae eidem Christo-
phero faciendam constituerunt et solemniter ordinauerunt
in suum verum legitimum indubitatum Plenipotentem et man-# 81
ratum Dominum Seniorem Scabinum Civitatis
Grodecensis in Iudicio Exposito Bannito Grodecensi
celebrans ibidem. Promittens se id totum pro rato fir-
mo et grato suscepturum et habiturum perpetuo quicquid
idem Plenipotens nomine suo fecerit et constituerit in praemissis.

Eidem inter se
Comparens personaliter Honesta Anna Zaiączkowna relicta 85.
quondam Simonis Zaiączkowij Iuris Plaide.
burgensis Civitatis Leopoliensis per assumptum
sibi ad eum actum honestum Jacobum Letki tutorem Fa-
matum Jacobum Gorsalek Pellionem Civem Leopoliensem palam
publice benevole et irrevocabili recognovit: se perpetuo
donationis titulo donasse presentibusque nunc vigore dona-
re sortem suam universam iuxta mariti olim
suum concernentem, in Sorte inter Honestam Thomae Sartoris
ex una, et Honestam Leucathkowam parte ex altera in Civitate
Grodecensi in scripto sito habitantem Famato Christophoro Carpij Vicedecano Gro-
decensi mariti olim sui fratri germano beate memorie le-
gitimis successoribus. Ideoque satisfactione plenaria et inte-
gra recognita sortem suam supranominatam in Sorte con-
sistentem cum omni iure, dominio et proprietate ad tenen-
dum, habendum, possidendum, utendum et in usus suos et cuiusvis commodi
pro beneplacito illius convertendam misit et condescendit
in perpetuum et aeternam haereditatem. Promittens ad resignan-
dum eandem sortem in Iure pro se, ubi et coram quo opor-
tuerit eandem recognoscens constituit in suum verum legiti-
mum indubitabilemque Plenipotentem Honoratum Dominum Seniorem Sca-
binum Civitatis Grodecensis in Iudicio Exposito Bannito Grodecensi
quandocunque celebrando ibidem. Promittens se successoresque
suos id totum pro rato firmo et grato suscepturos et observa-
turos perpetuo quicquid is per se vel suos fecerit et ordina-
verit in praemissis.

Quitacio Martha Panaszkowna.
Comparens personaliter Famatus Christophorus Karpik Vice 86
advocatus et Civis Grodecensis forum hoc et Officium nostrum
veluti quantum ad infrascripta approbavit palam et benevole82
recognouit: Quia Honesta Marthia Pau-
laczkowna Famati olim Simonis
Karp Civis et Ferendarii
Civitatis Leopoliensis, filius sui quondam
relicta vidua relictam satis sibi fecit in to-
tum de omnibus et singulis bonis mobilibus, quarum sortium quocunque nomine
nuncupatis mortuo praedicto Simone Karp marito ipsius relicta
ad se iure successionis naturalis et post germanum fratrem suum
clantibus. De qua eiusmodi satisfactione atque satis facti-
one praefatorum mobilium extractorum, atque satisfactione
nomine perpetuis temporibus quietauit, liberamque ac
prorsus immunem fecit et prorsus renunciauit. Saluum tamen ad bona tantum
immobilia, per expirationem aduitalitatis et Honestae Agnes Pa-
laczkowa matris, praefata fratria sua uxore eiusdem, et post
ad summam pecuniariam certam in domo lapidea Serafinska
in Platea Cracoviensi sita sepositam, et ad alias quasvis pe-
cunias summas, Ipsis successu exigendas diserte sibi reseruan-
do. In quibus tamen bonis sibi modo et praecustodito
custoditis, spopondit et promisit se semper roxem et gratiam
eiusdem Fratria sua, circa suam de iisdem expeditionem habi-
turo, et hoc respectu meritorum, Patris memorato Anno fratris sui tam
dona quam aduersa valetudinis, et necessitatum, aliisque cer-
tis et legitimis de causis. In cuius rei.

Kalaczkowna Farme
87. Comparens personaliter Fleis Christophorus
Grodecten tanquam frater germanus et pro-
prioque successor fratris olim Simonis Farme
Civis Leopoliensis, similiter vita functi, palam publice benevo-
lenterque omni iuri, titulo, actioni, liti, et causae
sibi spectato et in ius habili cessisse seque
totum et integrum ius suum plenarie ius suum
vigore cedere et condescendere sub summa florenorum quinquaginta pecuniae et
numeri Polonici debita et Item Domino Casparo Gut-
teter Civi Leopoliensi Nobili et Spectabili Domino Casparo Giet-
teter Consuli Cracoviensi iuxta missionem in isdem Actis praes-
criptis de anno 1593 feria tertia ante festum Sancti Stanislai Maii facta
et in omnibus bonis et iuribus eiusdem defuncti associatis, postea vero praedicto olim Si-
moni Karp fratri suo eundem spectabilem Creditorem
vigore inscriptionis in isdem quoque Actis subacta feria secun-
da ipso die Sanctae Dorotheae Virginis proxima Anno Do-
mini Millesimo quingentesimo nonagesimo quarto contentam in-
primi Millolibere condescendens Honesta Albertina Franciszkowa Sandech
olim fratris sui coniugi relicta fratria sua eidem Simoni
Successoribus. Fatendo sibi ab eadem ratione arendationis
iuris in toto item satisfactum esse. De qua satisfactione eundem
Simonem quietauit liberumque et absolutum reddidit
perpetuis temporibus. Proptereaque debitum praedictum cum
omni suo iure ac omnibus suis complicibus illud Sabino nihil iam pro se et successori-
bus suis reseruando et exscribi in personam praedictae Plautinae
Franciszkowna cum omnibus intromissionibus
Sunt in rem sepedictibus misit et abcessit in perpetuum.

Actum Leopoli Sabbato ante
Cam Reminiscere proxime Anno
Domini 1595.
Luccam Michaelis Brit

Comparens personaliter Pudica Sophia Honesti olim Marti
in Handel filia, per Bartholomeum Kossal Sartorem
vitricum suum tutorem sibi assumptum et per nos appro-
batum, palam publice beneuolenterque recognouit. Quia Fa-
matus Michael Brit Pellio Civis Leopoliensis emptor do-
mus realiterius domus lapideae Janschornowska
ad Coemeterio metropolitana sitae persoluit sibi integre
Florenos quadraginta Summae Polonicalis debiti sibi, per
Famatum olim Joannem Janschorn Pellionem contra-
cti et in domo eadem sebolerati. De qua eiusmodi suffi-
cienti persolutione praefati sui debiti, eundem Michae-
lem Brit quietauit, omnibusque de obligationis ex prae-
dicta domo lapsa sustulit perpetuis temporibus.

Ordinatio inter Simonem Bul
naga et Barbaram Coniuges.84
89. Comparentes personaliter Honesti Simon Buinoga et Barbara
coniuges Suburbani Leopolienses sani mente pariter ac corpore exi-
stentes vir ipse per se uxor vero per Honestum Paulum
Krauss Ostricum Praetorii tutorem suum sibi ad eum actum de
iure assumptum et approbatum palam et libere recognoverunt. Quia
de certis et rationabilibus de causis maxime autem ex consi-
derato quod in Sacro matrimonio (Deo sui volente) destituti
prole sint ac ex diuturna maturaque deliberatione et
mutuo consensu fecerunt inter se omnium bonorum suorum
Ordinationem dispositionem eiusdemque firmam ac inviolabi-
lem in hunc modum. Inprimis nominatus Simon Buinoga ex parte sua
recognovit: Quod ille si post prius quam praefata Barbara
sua luce decesserit, omnia et singula bona sua mobilia et immo
bilia ubicunque locorum consistens a minimis ad maxima nullis
penitus exceptis eidem Barbarae uxori suae superstiti donavit
et inscribit, pignereque praesentes Ordinationis vigore donat
et inscribit, nihil iuris dominii et proprietatis suis succe-
ssoribus et propinquis quibuscunque in bonis praefatis reservando
sed totum ius ac dominium in personam eiusdem uxoris suae
et eius successorum transferendens, tamen pro contentatione qua-
rumvis personarum sibi sanguine iunctarum propinquiorumve
suorum, quos ipse nominare et relinquere ipsis tenebitur. Si-
militer quoque praefata Barbara per praenominati sui tutore
assumptum ex parte sua recognovit. Quod si prius eam quam prae-
fatum maritum suum fatis concedere contigerit, extunc omnia et sin-
gula bona sua mobilia et immobilia a minimis ad maxima nullis
penitus exceptis se pro rata sua parte concernens donavit et inscri-
psit, praesentisque Ordinationis vigore donat et inscribit dicto Si-
moni Buinoga marito suo cum omni iure dominio et proprietatis
sibi et suis successoribus in bonis praefatis reservando et excipien, sed totum ius ac dominium
in personam mariti sui praefati et eius successorum transferen-
do perpetuum: tamen pro contentatione personarum propinqua-
rum sibi sanguine iunctarum, quos praedictus maritus suus
praedictus maritus suus superstes numerare et solvere ipsis tenebi-
tur. Porro in domum praedicti ambo coniuges donationem
eiusmodi mutuam ratam perpetuam et irrevocabilem habere
volentes (salvo tantummodo ex utraque parte pleno ac libero85.
43

eorundem bonorum usufructus ad extrema vitae sua tempora sibi
reservato) constituerunt et ex utraque parte solemniter ordinarunt.
Honestum Paulum Seniorem Scabinum Juratum
Civitatis Leopoliensis et item in Judicio Exposito Bannito Leopoliensi item
residentem. Promittens se ratum gratum firmiter
perpetuo habiturum quidquid Pius idem ipsorum vice
fecerit in praemissis.

Albertus Mercator Petrus Currifex

Comparens personaliter Honestus Albertus Dziens Carnifex Suburbanus 90.
Leopoliensis et Honesta Anna coniuges secundarum nuptiarum
Ille per se haec vero per eundem maritum tutore suum legitimum
palam publice benevoleque recognoverunt: se perpetuo et irrevo-
cabili venditionis titulo vendidisse praesentibus inscriptionis
vigore vendere sortem suam coniugisque suae praedictae propria
et Haereditariam, cum etiam sortem Pudicae Annae suae ex
priori olim matris sua Barbara Jaroszowska filia materna
formalem in domo lapidea in Suburbio Halicki eidem Civitatis
dicto existentem Honesto Alberto Oleatori Su-
burbano Leopoliensi eiusque legitimis successoribus pro certo et finito
precio decem Florenorum pecuniae et
numeri Polonici, quibus ab eodem integre beneque et numeratis
satisfactione temporibus perpetuis quetauerunt.
Proptereaque sortes praefatas modo praemisso venditas in do-
minio proprietate et iure se ad dominium
eiusdem pleni fruens quoscumque commo-
dos ad tenendum habendum possidendum, uti de coniuges
donare commutare, in piosque usus dare, in eisdem bonis
praesentes et condescenderunt, et melioritate eidem emptori
suis et suis propriis successoribus, idem
praedictam et aeternam haereditatem. Insuper in
omnibus suis per se et suos haeredes
obligavere in omnibus bonis suis pro tempore habendis quolibet
et omnium sanguinearum praedictam praesentis sint
personarumque redditori toties quoties opus fecerit
evictori, evitati et impensis praescriptis
obstante, nominatione quavis non obstante
in vero ab impetitione cuiusvis Annae supra-86
dicta sua ex priori matrimonio cum Sophia olim Lobrzanckowna fi-
lia, cuius sortem maternatem sexaginta quinque florenos offi-
ciali taxatam, transtulit in domum Stanislanska per se non ita
pridem emptam, de qua transportatione iisdem actis nostris
Specialis mentio habetur. Verro ad resignationem eorundem sortium supra
specificatarum eidem Alberto Olatko de iure faciendum
ijdem coniuges recognoscentes constituerunt et solemniter or-
dinauerunt in suum verum legitimum mandatorium Honoratum
Albertum et Procuratorem Civitatis Leopoliensis in Judicio Exposito Bannito
Leopoli, quam dantes et dantes eidem potestatem. Promittentes se
id totum pro rato firmo et grato suscepturos et habituros
perpetuis quicquid idem filius suus fecerit et constituerit in
praemissis. In cuius. Actum ut supra.

Successores Luca
Waiss

Successores
Waiss

91 In termino expediendae deliberationis in causa et actione inter
Nobilem Joannem Paprocki seu et eororum consuccessorum
Nobilis olim Lucae antiqui Notarii castri Fideiussorien acto-
rem et successores Famati olim Joannis Waiss uix misori
partem Officiam contracti Officium Consulare Leopoli ex-
aminata deliberationem suam paratam in controversiis debite
informata decreuit: Quandoquidem expresse constat in in-
scriptione praedicta ficiosa, quod nonnisi debita praedicta o-
lim Joannes Waiss summam eandem contraxit, ides succes-
soribus olim Lucae Notarii tanquam creditoribus summa
eandem heredum florenorum soluere debet. Non obstante
eo, quod census annuus ab eadem summa debita pendebat,
quoniam Creditor potius optionem habet repetendi debitum
si debitor censu conuentus esse nollet, vel etiam si debitor censu sol-
uere neglexerit. Itaque quoniam actio Joannis vertitur ex
inscriptione ficiosa, debent pro festo Sancti Bartholomaei proxi-
me venturo summam eandem heredes seu successores Joannis Coa-
iss praedicto persoluere, ad eoque Officium praesens praedicto Nobili Jo-
anni Paprocki quodsiquidem quietationem eamdem hactenus non
obtinere. Quodsi non soluerint quietationem eius non obtinue-
rint, tum debitor Officium Honoratum cum AdvocatiFideiussorem Juris Ciuitatis eiusdem Leopoliensis ad dandam et con-
cedendam intromissionem, assignationem, possessionem et
usumfructum in duas sortes domus lapideae Waishanusow-
ska, in praedicto debito Hipotecae oppositae, simul et semel
parte etiam ad id non adcitata. Quibus idem Joannes
Paprocki vel aliquis successorum olim Lucae Scolarii videtur
et Fructus faciet, usque ad plenariam summae praefatae
persolutionem, de summa principali ratione ususfructus
mihi minuendo de iuris forma. Quod Decretum ambo
partes pro iure susceperunt.

Fideiussor Sebastiana Mizeria
Comparens personaliter Honoratus Joannes Sakol Scabinus
et Cives Leopoliensis palam et beneuole omnem fideiussoriae
cautionis in se bonaque sua suscepit ac libere spopondit Fa-
mato Sebastiano Mizeria Tremifici Civi Leopoliensi pro Reli-
gioso Patre Hieronymo Beusek Conuentus S. Francisci
intra muros Civitatis huius consistentis Custode, et id ratione,
extraditae summae sexaginta florenorum Polonicalium per
eundem Mizeria Honesta olim Xenia Moryszkowska
matri Syrographae contractae, et per eandem Notam Mo-
ryszkowskam contagione pestifera nuper vita functam Conuen-
tui praedicto Testamento legatae, quam pecuniam a Praedi-
cto Sebastiano Mizeria Nobilis Simon Grodzicki repellebat,
eamque nomine Patris Miroslawski arestauit. Spondens et
promittens quod si quispiam ex curatorum et officisse eam pecuniam
Mizeria repellerit, cum idem Mizeria indebitatus ad se retur-
sum habebit se pro illum a quibusuis personis ius aut
interesse ad eam pecuniam habere praetendentibus euictu-
rum et interressum spopondit et sese inscripsit. Quod o-
mnes cautionis pro praenominato Religioso Hieronymo Be-
usek idem Honoratus nominis ad festa Pentecostes proxi-
me futura se soluturum inscripsit, quo tempore exspirato
se ab eiusmodi cautione fideiussoria absolutum et liberum
fore perpetuo. In cuius rei et fidem et testimonium
S.C.M.R.P.S.R.88.

Luctatio Stanislai Gladiscz
93. Comparens personaliter Honestus Albertus Caldeator Subur-
banus Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit satisfa-
ctum esse sibi de Florenis quadraginta duabus pecuniae et nu-
meri Polonicalis debiti sibi per Famatum Simonem Spas Gladi-
sczem Civem Leopoliensem condescensi et in bonis habitatio-
nis domus in Suburbio Haliciensi sitae hypothecarii, de quibus
Honestus Gladiscz Suburbano Leopolitano. De qua satisfactio-
ne eundem quietauit, obligationibusque praedictis sublatis stabi-
litiones praedictas mundas et liberas eidem Stanislao sa-
tisfactori misit et condescendit.
Andreas
Stalet
Stanislau
Gladiscz

94. Comparens personaliter Honestus Stanislaus Gladiscz Sub-
urbanus Leopoliensis palam et beneuole recognouit, se debere
et teneri certi veri iusti liquidique debiti ex causa mutui cen-
tum, florenos decem pecuniae et numeri Polonicalis. Quos
se soluturum submisit et obligauit prompta et parata pe-
cunia non ullis mercibus aut pignoribus. Sine inquietudine.
Ad Officio quocunque se ob non solutionem citari permi-
serit non recusando. In cuius. etcetera.
Sophia
Hanlowna
Adamus
Haberma

95. Comparens personaliter Famatus Adamus Haberman Ci-
vis Leopoliensis palam libere et per expressum fassus est se
recepisse et in effectu leuasse ad manus suas Florenos
quadraginta pecuniae et numeri Polonicalis a Pudica et
Honesta Sophia Hanlowna virgine. Quos se eidem debere
et teneri fatetur, tanquam depositum in certum et liquidum,
eosdemque ipsi Sophiae dare et restituere se submisit et misit.suis, grandissimam copiam, tutoremque legitimum mariti pa-
ris fuerit, Cum ea beneuole in se suscepit obligationem quoad
summam penes se habuerit, tamdiu an-
nuatim computare, no-
mine census seu pensionis a praefata Sophia ad actu ipsius
quadraginta florenos citra omnem de summa existi-
mantes defectus, libere ac numerare tenebitur. In primis
tamen melioris securitatis summam praefatam reforma-
uit, inscripsit, et assecurauit dictae Sophiae Zankowna in
duabus sortibus suis omnium bonorum mobilium et immo-
bilium ubicunque faciens Sabitorum sub intromissione ex-
possessione in easdem bona sua omnia du-
xerunt temporis sine omni tergiversatione
Praedictae Sophiae absque omni Adminiculo vna vice mittendis si qua
de illi pensiones omnias praefatas soluere, aut memoratam
summam totam pro tempore competenti et constituto non
fuerit, resignare voluerit aut recusaverit
Vbi etiam et facta bonorum praefatorum quatenus exten-
tiali de summa essentiali, florenorum quadraginta nihil de-
minus defalcando. In cuius. Actum ut supra.

Quittatio Georgii Pistoris Vswasna
Comparens personaliter Honesta Agnes kwaskwasna Prouidi
Gregorii Pistoris kwassyn coniunx deserta, per Honestum
Paulem Crauss Fratrorii Ostriarium palam publice benevo-
legisque recognouit, satisfactum esse sibi de florenis centum quatuor
pecuniae et numeri Polonicales debitis sibi per Honestum
Georgium Kliemiel Pistorem ex emptione lanei pistorii con-
tracti ab eodem Honesto Georgio Pistore. De qua satisfa-
ctione eundem, quietauit, liberumque et absolutum fecit
quoad temporibus perpetuis.

Quittatio Martini Brzeminski
Comparentes personaliter Famati Simon Burskowid Pellifex
et Margaretha coniuges Cives Leopolienses ille per se et sue vero per
eundem maritum tutorem suum legitimum palam publice
benevoleque recognouerunt, satisfactum esse sibi de florenis90

centum pecuniae et numeri Polonicalis debiti iuxta inser-
tionem superius in iisdem Actis eodem contracti a Nobi-
li Martino Brzemienski vitrico praedicto Margaretae. De
qua satisfactione eundem una cum successoribus ipsius qui-
etauerunt, inscriptionemque praedictam nullius vis et momen-
ti fecerunt et perpetuo.

Quittatio Pauli Borowcowic
98. Comparens personaliter Famatus Andreas Ofner Lanius
Civis Leopoliensis, palam publice beneuoleque recognouit satis-
factum esse sibi de florenis centum quadraginta debiti sibi
iuxta inscriptionem superius in iisdem Actis eodem promo-
cello lanario contracti a Famato Paulo Borowcowic Lanio
eiusque legitimis successoribus. De qua satisfactione eidem
quietauit una cum successoribus suis, inscriptionemque praedi-
ctam nullius vis et momenti fecit perpetuo.

Actum Leopoli feria secunda post
Dominicam Reminiscere Anno Domini 1595
Intromissio Abrahamo Mendlowic.
99. Comparentes personaliter Honorati et Famati Domini Jacobus
Wroteski Advocatus Ordinarius Martinus Rottendorff et
Joannes Schol Scabini Jurati Civitatis Leopoliensis in vim suae
verae et fidelis relationis palam publice beneuoleque recognoverunt.
Quod vixit ad instantiam Infidelis Abraham Mendel Judei
Leopoliensis ex officio obtenti et additi, descenderunt in domum
Honesti olim Alberti Zosula Pistoris et Agnetis coniugis sub-
urbanorum Leopoliensium in platea Temriczowska inter Praeconis
Szklenka et Petri Suskowiens Pistorum sitam, ibidem domos eorum
tempore vigore inscriptionis per praefatos coniuges eidem
Abrahamo coram Officio Consolari Leopoliensi de actu feria quarta
Rogationum proxime Anno Domini 1594
factae dederunt eidem praedicto Judeo in summa debiti91.
46.
octoginta Florenos Polonicalium in praedictam domum Officio-
tam intromissionem, rumationem expurgationem et pos-
sessionem cum expensis iudicii, idque ad manus Honesti Stanislai
Comiski, aliorum tamen iuribus non nocere. Quam rela-
tionem Honoratorum idem Stanislaus Actis nostris
inseri petiit et obtinuit.

Intromissio Nicolai Fructen
Comparenses personaliter Honorati et Famati Domini Jacobus 100.
Fricteski Advocatus Ordinarius, Martinus Kollendorff
et Joannes Sokol Scabini Iurati Civitatis Leopoliensis in vim
sua verae et fidei relationis palam publice benevoleque
recognoverunt: Quod post ipsi ad instantiam Honestae Sta-
nislai Comiski Plenipotentis Honesti Nicolai Fructien
Tabernatoris de Bilka, quam Plenam isdem comonstravit
ex officio deputati et additi descenderunt in domum Davidis
Stanislai Fructien et Goodka coniugum Suburbanorum
Leopoliensium in suburbio Civitatis Situs Hodickie dicto in platea
Psimpek inter Joannis Leopitele Pistoris et Srebiennik
domos plenas sitas, ibidemque iuxta inscriptionem coram Officio
Consulari Leopoliensi per easdem coniuges eidem Nicolao Fructien de actu feria
quarta post festum Beati Joannis Baptistae proxima Anno Domini 1594
facta dederunt eidem nominato Nicolao Fructien in summa
debiti centum quadraginta quatuor Florenos Polonicalium in Dictam
domum Officiosam intromissionem et possessionem cum fructibus
Comiski, aliorum tamen iuribus non nocendo. Quam rela-
tionem praefatorum Honoratorum idem Stanislaus Comiski
inseri Actis nostris petiit et obtinuit.

Quittatio Valentini Caldearius
Comparens personaliter Famatus Joannes Pilat Sartifex 101.
Civis Leopoliensis palam et publice recognovit et satisfactum esse
sibi in toto de Florenis centum quindecim Polonicalibus debiti
sibi per Honestos Valentinum Gladysz caldeatorem et Hed-
vigim coniuges Suburbanos Leopolienses contracti et Successoresque
in solvendo protracti, ab eisdem praedictis debitoribus quietavit.92
sibi et posteris
imponendo. In cuius. Actum ut supra.

Relatio pro parte Stagmiewowa
102. Comparens personaliter Honoratus Dominus Jacobus Cwioleski
Advocatus Ordinarius ad instantiam Honesta Barbara
Stagmiewowa Civis Leopoliensis in vim sui vero et fidelis re-
lationis palam publice et benevole recognovit: Iz wdziecznosci
braterskiey po Bozym narodzeniu iako cos foras blisko przed
minelym wyszedlem byl na nastawanie z domu gdziem
i P. Jana Olszowskie Lusimierza iako Executorow testamentu
niebosczki Anny Grodkowskiey pospola i P. Marcinem Poton
dolem i P. Sebastianem do kramu bogate teylo Paniey
Grodkowskiey, tamze otworzywszy on kram luszyl go tam
dla bespieczenstwa od Powietrza, a myzmy siedzieli naprze-
ciwko oney kramu. Tedy przyszla tale Pani Stagmiewowa
i poczela sie swiadczyc ze ia nie dopuszczam tu nic ruszac
ani przegladac, poniewazem ia blisza byc Executorka ia
ko matka, niz cito Panowie Executorowie mianowani.
My tedy majac na prawem o ten urzad, iz ten testament oten urzad
snowu zawrzet y Executorow wybral, odeslismy. Quam relationem praedicti Honorati eadem
Barbara Stagmiewowa Actis praesentibus inseri petiit et
obtinuit.

Actum Leopoli feria quarta post
Dominicam Reminiscere proxima An-
no Domini 1595
Decretum pro Sigismundo Formanki
103. Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Nobilem Si-
gismundum Formanski nicolcem Suburbanum Leopoliensis actore
et Honestum Joannem Moritko cibatorem Civis Leopoliensis
altera partibus occasione conclu-
sionis domus suorum Honestorum Nicolai MoledzinatorumAnali Capitali Leopoliensi Sigismundi et Joannis
Promulgato: Quia nomine Honestorum Martini Poczylek
et successorum tutores, apud Honestos Martinum Boczylek
et Joannem Bilik praedictorum successorum tutores edocuit testificandoquidem praedictus Actor
nomine Honestorum Martini Pierszowski et Stanislai Lu-
dria Pistoris, quod post contractum locationis domus Domini-
cae a festo Paschalis iamdudum tempestive initum,
cui in praesentia unus Tutorum assensit, testimonio tamen et assensu alterius
tutoris caruerit, et praeterea quoniam praedicto citato
Joanni Woristko ad conducendam eandem domum quamuis
eundem contractum prius tentauerat, obstat poena publicae
certis de causis irrogata: ideo praedictus citatus de eadem
domo pro festo Paschalis emigrare, mundamque et mundam
pro habitatione eiusdem Actoris relinquere debet. Laici
et quoque Tutores ad negocium praesens contractus absentes
dem domum vigore contractus locationis a festo Paschali
eidem Sigismundo Komnamski liberam ad inhabitandum
et praefandum tradere sub graui animaduersione Officii.

Ladislaus
Bohdanowic
Civesque
Armenici

Comparens personaliter Famatus Xorses Grzeskowic Tri-
olim Grzeskonis Civis et Armeni Camenecensis filius suo et
Honestae Annae Bohdanowiczowna coniugis sue legitimae de
cuius ratihabitione in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus
habitis et habendis ratione infrascriptorum
ac sub nominibus palam publice beneuoleque recognouit se
perpetuo et irreuocabili venditionis titulo vendidisse et
Sententiaeque inscriptionis vigore vendere Sartamque sursum
praedictae Honestae Annae Bohdanowiczowna consortis sue
ad ipsam iure naturali successionis post Famatum olim
Bohdanum Steckowic Armenum Civem Leopoliensis parente ipsius
ad se iure etiam ad se in parte ipsius fuerit
iuxta eam quantitatemque illa sors pro rata
Tercij Babiczka
in mistitia ciuitatum inter Famatum
eandem: Praeterea
et Iwassko Gienusnowic mistitas sita
cessionis titulo cessit
recognouit se perpetuo et irreuocabili
esse praesentisque inscriptionis vigore cedere.94

et condescendens totum et integrum ius obligatorium pro rata par-
te ad praedictum Famatus olim Bosdanum Sterkowic parentem suum
in summa mille florenorum Zbaraslium in bonis pertinens
talis circulo Sedultowska pod Jeleniem in medietate ac in
formata et obligata eius Famato Christophero Bosdanowic
Lomnicz Civi Leopoliensi et eius legitimis successoribus praescripto
sua fratri germano eiusque legitimis successoribus de sorte
sibi soluto seu haereditaria in mistika data extitit
florenis quingentis fragmita Polonicalibus pro interesse suo
in domo lapidea Sabiko florenis ducentis quinquaginta
quantum pro medietate eius praefata nobis extitit
mebat. Porro itaque integre eiusmodi iure suo et coniugis
ditione sua et charissima sua et coniugis praefatae uxoris
eundem affinem suum quietauit. Profitetur ergo tam sor-
tem haereditariam in mistika dicta existentem, quam ius
obligatorium in domo praefata lapidea Sabitum, cum omni
suo iure, dominio et proprietate ad ipsum Sabona possiden-
dum, et in eundem donans alienans, et in perpetuum
condescendit, Insuper et recognoscens donauit, et con-
cessit et commodauit praenominato Christophero affini suo
perpetuo, successoribusque suis in omnibus bonis suis mobi-
libus et immobilibus ubilibet locorum habitis et habendis
quod eundem Christophorum Bosdanowic emptorem et con-
descensarium suum in pacifica possessione sortis ad praesens
venditae in mistika haereditaria, quam iuris obligatorii in
domo lapidea praedicta in summa mille florenorum Poloni-
calium, et cuiusuis futurus intercessus, praescriptione
evictioni et intercessuri quibus et temporum quauis
non obstantibus omnibus simpliciter renunciauit. Porro ad
resignationem sortis haereditariae in praefata mistika
eiusdem recognoscens constituit et solemniter ordinauit
in suam veram legitimam indubitabilem et mandata-
rium Honoratum Dominum Seniorem Scabinum Civitatis
Leopoliensis quamdudum in Iudicio Exposito Bannito Leo-
politani et mandans se id totum ratum et Sabitum et liberum
pro rata firma et grato suscepturum et habiturum.quicquid idem Thomas in praemissis. Actum ut supra.
95.
48.

Hieronymus Waidolt
Petrus Su Charabka

Comparens personaliter Nobilis et Famatus Petrus Suerko 105.
nobski Civis Leopoliensis miserendo inscriptionis testatur
sortes sue in domo lapidea krowczynska con-
sistentes. Prodecon feria quinta post festum Sancti
Bartholomei proxima Anno Domini 159 Quarto in persona
Famati Hieronymi Waidolt Pellionis Civis Leopoliensis facte
et recognita, conditionis in ea de transferenda illa missione
ad Acta Consularia Leopoliensia, de mille grossis Coram Officio nostro
ubi in foro fori ubi ea bona consistunt recognita et inscriptione facta
expressis contenta, palam publice beneuoleque
recognouit se per se et irreuocabili venditionis titulo ven-
didisse praesentisque inscriptionis vigore vendere
sortem suam in domo lapidea krowczynska nuncupata in platea
Cracoviensi inter successorum olim Laurentii Kborek ex una
et Heredum Felicis Stannifexoris parte ex altera sita ad se
vigore compositionis arbitrariae Judicis isdem Consularibus sub
actu feria quarta post festa Solemnia Pentecostes Anno 15
9 quarto minister post decessum olim Honestae Agnetes krow
czynska consortis sue devolutam, prout vero divisione facta
Cum Famato Caspare Tombarski de actu feria quarta ante
festum Transfigurationis Domini Anno eodem 159 Quarto in
isdem Actis nostris contenta sibi edivisam, ac per se in palias
duas sortes et tertiam mediam sortem Famato Hieronymo Waidolt Pellioni
Civi Leopoliensi eiusque legitimis successoribus proque quadringentis
item et quinquaginta florenis pecuniae et numeri Polonici
Quibus ab eodem integre perceptis et numeratis, eundem de satis-
factione sufficienti quietauit, liberumque et absolutum per-
petuis temporibus praefatam sortem suam totam et integram cum omni iure suo dominio
emunitatibus et pertinentiis suis praefato emptori eiusque
legitimis successoribus ad possidendum, tenendum, utendum, fruendum, donandum, commutandum, alienandum
inscriptum cessit et donari commutari alienari et in usus96.
commodiores causus pro beneplacito praedicto emptoris eiusque
successorum concernentis cessit et condescendit in perpetuum cu-
stantem stabilitatem et aeternam Sereditatem. Et si contigerit
ipsi proprietatis et Sereditatis sibi suaeque posteritati
ibidem reseruata sed illud totum cum omni melioritate
melioritate in personam praefati emptoris et suorum Successorum
ditarie transtulit. Insuper misit et transtulit in eundem
Petrus Successoresque suos omnes et singulos quibus hoc
iure et praetextu se ad bona praefata intromittere et immisceri
possent quibusuis modis et rationibus quibusuis non obstan-
tibus quibus per praesentis renunciauit et abrenunciauit. Promittens
etiam pro se suisque Successoribus praefatis quod nunquam
contra praemissa per se vel per alios directe vel indirecte
venire attemptabit. Et si secus fecerit tunc ex nunc prout
ex tunc se suisque Successoribus omnibus et singulis bonis suis
mobilibus et immobilibus vbicunque locorum consistentibus
subiecit et submittit. Et habentes quid ad peticiones quas-
dam per eundem emptorem eiusque posteras ad iudicium quocunque
iure et praetextu motas et mouendas sine omni contradictione
respondebit euicturus intercessurus et defensurus quibus
fuerit praescriptionis et exceptionis iuris propriis expensis. Cuius
rei gratia in maiorem fidem et certitudinem praemissorum praesens
scriptum manibus propriis subscriptum sigilloque suo communitum
dedit. Actum Leopoli feria sexta proxima ante festum Sancti
Stanislai Episcopi et Martiris Anno Domini Millesimo Sexcentesimo Primo
Praesentibus ibidem Honorato Domino Stanislao Szolcz Scabino
Leopoliensi, Famatis Alberto Szebrowic, et Adamo Szoltisik
Civibus Leopoliensibus et aliis pluribus fide dignis testibus ad
praemissa vocatis et rogatis. Qui quidem Petrus Successoresque
sui praefati omnia et singula suprascripta rata grata et firma
se habituros et obseruaturos in perpetuum promiserunt sub
vadio praemisso. Et idem Petrus Successoresque sui praefati
in personam praefati emptoris Hieronymi Maurocordati
praesentem recognoscens verum constituit et solemniter ordinauit
in suum verum legitimum indubitatumque Plenipotentem et Procuratorem
suum Honoratum Dominum Semorem Platem Scabinum Civitatis Leopoliensis
ad agendum et causandum in iudicio Exposito Bannito Leopoliensi
quandocunque fuerit opus et necesse fuerit totum pro toto se
submittens et ratificans se habiturum et obseruaturum
quicquid per eundem Dominum Plenipotentem suum in eo negotio resignatum
et actum fuerit. In cuius. Actum ut supra.

EXTRADITIO RERUM MATHIAE SICARZ
106. Comparens personaliter Famati, Lucas Aurifex Venedicus,
civis Suburbanus, Halickie dictus, Jacobus Asimek Semiae pla-
tea, et Salomon Loxano Civis Suburbanus ad instantiam Honestae
Honestae olim Alexsiae Sicarzowa et Annae coniugum
Suburbanorum de Lysakow generi palam publiceque
et per veram et fidelem relationem recognouerunt. Quia vixit
pro tempore pestifero nuper praeterito Generosus quondam
Matiam Sikarz ex Officio euocati. Qui quidem ad extrema
necessitas eorum mente sanus et compos mentis sui.
Quia si eum in hoc morbo et vita excedere contigerit non plus
praeterquam duo pile, rerum mobilium post obitum ipsius relinquerit
praeterquam, kon cisawy, swin trzy, suknia stara, sabuchasupra memorata Sophia Bialaglowska executrix et uxor quondam
Honesti et Famati Bartholomei Bialaglowski et praedictus Bartholomeus
Bialaglowski socerum suum et successorem post se relictum
et Honesta Sophia coniugis suae, tam etiam in nomine suo proprio
cisei fratrum paratorum sub sigillo testificantes Honestos
Joannem et Petrum fratres et fideiussores Honesti
Bartholomei Bialaglowski, tum et testes et
fideiussores Stanislaum Grislonem et Jacobum Osimek
Suburbanos Leopolitanos, qui de ea et proprietate
extraditionis eorum stantes personaliter. Tandemque
eiusmodi testibus et fideiussoribus et his Tarnogrodensibus
ad omnes post olim Mathiam relictas extraditas
longe iustiores.
In cuius rei.

Decretum pro Georgia Steczkowic 107.
Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Famatum Georgium
Steczkowic actorem, et Honestam
Barbaram Stogniewowa Nobilis olim Cristophori
Stogniew viduam relictam ad executionem rei iudicatae citatam,
idque occasione debiti octoginta quinque Florenorum
per eandem citatam actori iuxta miseram certam confessionem
Dzyatkolowska exnunc iuridicibus
assensurati, productionemque iuris et gradibus iuridicis
acceptis literatis promulgato: Quandoguidem ea bona in
quibus debitum praedictum est asseritur, in iurisdictionem
subsunt Civilis, praedicta vero citata Stogniewowa absens
quorundam Iudicum ex personis Nobilium apparet, ratio
debet in proximo certo sibi quomocunque viderit ex causis
latore comparere, praesentis Decreto meditante: quod partes
ambae pro iure susceperent.

Augustinus
Filharz
Anna
Filharzowa

Comparens personaliter Pudica Anna Honesti quondam Mathie 108.98.

Czarny Pistoris filia per Honestum Adam Kalinowski tuto-
rem sibi ad hoc datum actum assumptum et per officium nostrum confir-
matum palam publicae beneuoleque recognouit se perpetuo
et irreuocabili validisse praesentisque inscriptionis sortem suam
paternalem et maternam et naturali successione sibi venientem in
banco Pistorum inter olim Stanislaum Czarny
Pistorem et Margaretham coniuges parentes suos suburbanos
Leopolienses debitam in banco Pistorum inter Stanislaum Sno-
pek et Regalis Pistoris bancos iacentem Honesto Au-
gustino Luchars civis Leopoliensis uxori eius precio tri-
ginta Florenorum. Quibus ab illo integre perceptis eidem
de satisfactione quietauit. Et propterea sortem praefa-
tam venditam cum omni suo iure dominio et proprietate
ad tenendum habendum possidendum utendum locandum
et ad omnes et in usus quoscunque beneplacitos conuertendum
misit et condescendit in perpetuam haereditatem. Inscri-
bens se in omnibus bonis suis mobilibus et stantibus ubi-
cunque locorum habitis eundem emptorem suum ab impeti-
tione quarumuis personarum tueri et evincere suis propriis
sumptibus iuxta iuris communis exigentiam. Ad resignan-
dum quoque Seniorem Scabinum in Judicio Exposito quando
cunque celebrando residentem constituit, cum cautione ratiha-
bitionis perfectissima.

Luccaria Marchum Janus Dunaiowska.

109. Comparens personaliter Nobilis Andreas Klosicki Plenipo-
tens Famati Gregorii Benes Aurifabri Civis Leopoliensis nove
casatoris principalis sui palam et beneuole recognouit: Quia
Famati Dorotheus Gloskowski et Sebastianus krol haeredes
domus lapideae Dunaiowska in Guiteczno sitae platea Cra-
couiensi olim Liermosowska et praefati sui Principalis debito
soluerunt et reddiderunt ad manus Suas contra Florenos
pecuniae Polonice pro muro intermedio recens constructo
ex taxa officii provenientes. De qua satisfactione et le-
uata solutione eadem perpetuis temporibus quietauit.50 99
ad vsumque parietis praefati novi per seum principalem constructi
eisdem cum posteris illorum admisit. Circa generalem artium quieta-
tionem dicti Nicolai Gloskowski quingue sortibus et Sebastianus
Erol secta sentis in lapidea praefata Haeredes statuam sibi alti-
orem praecustoditam contra praenominatum Gregorium Be-
di ipsorum proprii intercedendum ut
construendum ut liquebit occupati. Actum ut supra.

Divisio et electio Candex Lurinska
Comparens personaliter Famatus Stanislaus Wilczek Civis 110
et Mercator Leopoliensis suo et Honestae Annae Con-
iugis suae de cuius ratihabitione ratione infrascriptorum in
omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus Sibi et Sa-
piendis cavit seseque inscripsit, et Honestus Laurentius Schmid
annos iam legitimae aetatis assecutus tanquam successores
et Haeredes legitimi Famati olim Laurentii Schmid Cyrurgi
et Barbarae Lurincowna consortis illius libere recognoverunt,
verbisque expressis fassi sunt: Quia illi cassato
pridem contractu inter se et quondam Barbaram
praefata Barbara Lurincowna matris suae relictorum Sabis
et agitatis, debitisque per praenominatam matrem suam con-
tractis ex aequo in se ad solvendum susceptis domum lapi-
deam Lurynczowska dictam in circulo huius Civitatis penes
Srebrminska et successorum Dolinski lapideas sitam quae illis
in successionem et divisionem inter se fraternae con-
venientes partita haereditarium est relicta a quibus
haereditaria divisione. In qua quidem divisione Famatus
Stanislaus Wilczek cui iuxta praescriptum iuris tanquam na-
tu seniori circa uxorem suam divisio competiit seu processit.
Quod post sciens circa divisionem bonorum immobilium
paternalium Anno Domini 1588 primo factam et in Acta
mea Consularia feria secunda ante festum Sancti Bartholomei
insertam pro sorte paternali praedicto Laurentio Schmid et
pro tertia sorte coniugali Honestae olim Barbarae uxori suae
tunc, praedictam domum lapideam coniunctim fuisse assi-
gnatam. Quae quidem sortes paternalis dicti Laurentii et con-
iugalis Barbarae tunc, sorte primae cedente eidem Laurentio et con-
iunctae manserunt, postea sortem tertiam maternam in duas partes
partitis est hoc facto: TENOR DIVISIONIS.100.

PRZEDSIE CZESC
Naprzod izba na dole z niey sklepik z komora albo z gankiem
przed kuersmia. Sklepik ciemny w sieni podle sklepu wielkiego
Piwnica od Winskiey. Kuczmia w sieni. Lazienka z izdebka
Sadu czesc przednia. Strychu trzecia czesc przednia

DRUGA CZESC
Izba na pierwszym pietrze z komnatka na przodku. Sklepik
wielki podle mey. Kuczmia izba. Piwnica wielka pod izba. Piwnica
przed podziennie. Strychu druga czesc. Sadu takze druga czesc.

TRZECIA CZESC
Izba na trzecim pietrze z komnatka na przodku. Izba na pier-
wszym pietrze tylna z komnatka. Kuczmia z komorami. Sklep
przedni w sieni, i z stolikiem w okna. Piwnica pod niema na
zadzie. Sklep na zadzie do dworca izdeb czesc srzednia.
Strychu czesc nad Sienmi. Sadu takze trzecia czesc.
Piwnice, rynna do naprawy, dalszy spolne byc maia.

Quia Divisione hereditaria Ipsorum bonorum et recognitione
ipsorum benevola omnibus partibus Laurentius Schmit
mater iunior cui de iure beneficium electionis cedebat, pro
sorte primum paternali accepit sortem in praefata divisione
descriptam in ordine secundam. Praesente vero materni, sororum in
ordine descriptarum. Praedicto autem Stanislao Coilczek diviso-
ri cessit primo sors in ordine descripta. Quam et qua-
lem divisionem praedicti Stanislaus Coilczek renunciavit
supradictum et de ratihabitione uxoris sue, et Laurentius
Schmid volens ratam et firmam in perpetuum habere
Actis inscribi, petierunt et obtinuerunt. Hoc etiam circa ea-
dem Divisionem lapidea idem Famatus Stanislaus Coil-
czek recognovit. Quod in Sorte in Divisione sito sibi quoque
in successionem morte praefatae olim Barbarae Livinowa
relicto memoratus Laurentius Schmid affinis suus pari
ratione vel in lapidea duas sortes uxorem paternatem alteram
vero maternatem habet et obtinere debebit. Porro quod
bona mobilia attinet, eorum Divisio in aliud tempus certis
de causis est dilata ex consensu mutuo partium

Victores afferunt Concordiam
Comparens personaliter Honesti Paulus Malborski et Bar-51
101

Bartholomeus Tacik et Magistri seniores Contubernii Pileatorum nomine
Confratrum suorum in adeoqs totius Contubernii Pileatorum Leo-
poliensi obtulerunt literas Contubernii Concordia cum Pileatoribus
Cracoviensibus occasione certarum differentiarum confecta
ex Actis Consularibus Cracoviensibus emanatas et Bastiae Actis presentibus inclusas et insertas.
Quas legi et ad Acta nostra inseri petierunt. Quorum petitioni ad aequitatem congruae nos
annuentes eadem literas ad Acta nostra duximus in tenore
quo fuerant tales.

Tenor Concordiae

Actum feria sexta post Cinerum proxima Anno Domini
Millesimo quingentesimo Nonagesimo Quarto.
Coram Officio Consulari Cracoviensi comparentes personaliter
Famatus Simon Linost uti et tanquam Plenipotentiarius Contubernii
Leopoliensis feria secunda post Conceptionis Beatae Mariae Virginis
Anno Domini 1593 tertio ab una: et Famati Albertus Zielinski
Simon Ostrowski Seniores Contubernii Pileatorum Cracoviensis
suo caeterorumque eiusdem Contubernii; Fratrum Magistrorum tam
Seniorum quam Juniorum nomine agentes exhibuerunt Concordiam
mutuo inter se initam et confirmatam Petentes eam publice
legi approbari et Actis presentibus inseri. Quae quidem compo-
sitio publice lecta Actisque presentibus inserta est. Cuius tenor de
verbo ad verbum sequitur et est talis: Stalo sie pewne
postanowienie i doskonale porownanie miedzy Starszymi Za-
dem Simonem Linostem Mieszczaninem Lwowskim iako U-
mocowanym Panem Starszym i mlodszym Czapnikow Miasta
Lwowa, za ktore Pan Simon Linost is to ninieisze iego
postanowienie pro rato grato et firmo przyimie oblygal. Zdrugiey
strony, mezy Sławnemi Starszymi et caeteris Consulibus
Leopoliensi feria secunda post Conceptionis Beatae Mariae Virginis Anno Domini
1593 miedzy temi Babmi Czapnikow Krakowskimi z drugiey
strony: ktore strony przyznali raznie ktore miedzy temi Babmi
ze dawna dzialy sie, a osobliwie iz Panowie Czapnicy Mia-
sta Krakowa swego przestrzegali i przestrzegac iakoz prze-
strzygaja powinni ze po naszych miastach i miasteczkach iakoz
twa rozmaite rzeczy nieskladane balamutne byc mogly.
Przeto Panowie Czapnicy Krakowscy wiadomie pewna mieli
iz Panowie Czapnicy Lwowscy zgromadzenia swego przystoine102

ktoreby własnie i słusznie Cechom nazwanym było do tych czas
mieli: zaczem wszytek czelads Czapnikow Krakowskich i Miech
działem swoiego duserbiskuła swoie na więtszą swą wolą
chcieli i czynili. Toż niewolić. Lecz iż w Mieście Lwow między
mieszczany swoimi sie mieszali, pewnego zgromadzenia i Porządku
przystoine Przywileie Artykuły Pewne o ich porządku sie
maiący Cechmistrzem niemogła nic założyć, jako Przywileiem
swoim osobliwym, ktorym Panowie Czapnicy Krakowscy
dane na sobie do Panow Cechmistrzow Lwowskich pokaza-
li i okazali. Panom Czapnikom Cechu Lwowskiego dane. Napis
in Russia feria secunda post festum Sancti Andreae Apostoli
Anno Domini 1590 wpisawszy, iego potwierdzenie od Jego Królewskiej Mości
Pana Zygmunta Lwowskie mieć niemieli, i ono to iest po
twierdzenie o ktore Panowie Czapnicy Krakowscy do Panow
Cechu na Pieniązy wielkie sie starali, ktorym im Panowie
ale iż w Przywileiu Panow Cechu Czapnikow Krakowskich ha-
kazanym artykuły niektore Przywileiom Panow Czapnikow
Lwowskich i zwyczaiowi starodawnemu w rzemieśle ich Czapnic-
kiemu Cechowe były w nich przeciwne Przywileiom ich, ktorych
im miało byc wolno vciniam indziej sie wciskać. Druga przyczyna
wać. Druga że towarzysza ktoryby w nich Mistrzem został
a mistrz co złego vczynił na sprawe tam gdzieby co zbroił nie-
miał odsyłać ale tam sprawiedliwość imie czynić. Trzecia
iż im wolno cokolwiek dobrego na sprawowanie Czynności w nich
sprawować. Dla czego Pan Simon Kinol za mocą wyższey
mianowaną od Przyjacioł swoich Czapnikow Lwowskich sobie
daną przychylaiąc sie do missyi legos swe ku Panom Czapnikom
artykułow, ktorym to warowano i przestrzegano aby wedle
Pana Przywileiow i zwyczaiow starodawnych tak w mieście
Krakowie iako i w innych Mieściech w rzemieśle im zażywanym
sposob porządku i nowe ktore są w nich przeciwne Przywilegiom
Krakowskich i Panow Czapnikow Cechu Lwowskich, i
Cechu Lwowskich, i missie także rzemieślu ich szkoda ze
bym deklaruię to na sie i principały swe przyj-
muiąc i nieodmienne obiecuiąc iż wszelkiego występne i zby-
teczne iako Cech Panow Czapnikow Krakowskich tak też i Panow Lwo
wskich na sprawe tam gdzie występek poczynił odsyłać będę, ku-
dy to iest zwyczayne od one Miasta gdzie sie dobrze i przy-
stoine sprawić powinien. Do tego iż każdy
pracownik czynić i pracować będzie przystoine tam gdzie
nek sobie brać ma. Czego swiadectwo przystoine tam gdzieby sie postanowil,
bowiem: Takze
dzenia oslobcow i
wszed oczyli brzyin
jako tako jakies zo
zachowany iest i
przy submissiei i d
dobrowolnie przez
od Czasu onego przez pisanie
iż do złożenia i fundatiej
żadnych ktorzyby sie o Pan
mować nie będą, ale i owsze
w mieście Krakowie i do inszych
zachowywać będą i będą
declaratiej Panowie Bapnikom
kowali, pod tą conditią iż Pan
pokazać będzie
Tej swej zgroma
kazow jakuskol
w onym porządek wsze:
z postronnych z
bowiem na ktore
Panowie Krakowscy
Simon Linost
albo ktoskolwiek
Byniący będzie po
mianowane pokazanego
Blisko przyszły Czas
do Krakowska w
pokazaniem robustum
sie zestać a Pan
nasz Bapnikach
rocznie sie wszytko
i submittując sie,
podają i proszą aby
Ex Protocolo Lo
inszy imieniem Panow Bapnikow
Lwowskich
bowiem Confirmatia Jego łaskawa
do Panow Lwowian Przywilej
przez Panom Bapnikom Krakowskim
wedle submissiej swoiey pokazac
et vigor fundationis Contra
Panowie Bapnicy Krakowscy o
Lwowskich, o ich pamiatke, to
co Dobre tak iako o sobie samy
ktorzy postanowienie swe o
by ie do miasta raczyli przyjąć i
fratrum Consularium Bracoviensium.

Actum Leopoli Sabbato ante diem
Carnispriuium Ioculatorum proxima Anno domini Millesimo sexcentesimo
Sexto.
Salomeier Paulus
Consul.

Comparentes personaliter Famatus Paulus Czoch Pellio et
Agnes krzysakowna secundarum nuptiarum coniuges Cives
Leopolienses ille per se, illa vero per eun-
dem suum legitimum maritum tutorem suum palam publice benevoloque recognove-
runt se perpetuo et irrevocabili venditionis titulo ven-
didisse praesentis inscriptionis vigore vendere partes suas
haereditarias ad se iure Civitatis pertinentes
in domo Olbrachtowskie et Zaidlicowskie domos utrinque
sita existentes104.
videlicet isbe na dole, sklepik podle kursnie, przed temze sklepikie
wsiem trzecie miesce od ganku, pulpiwnice przedmiery od
domu, na tyle browar in commune pro rata parte, dwie
czesci staimie od browaru. Sizedmie prosto od domu Au-
gustinowskie dla stawiania drew. na strychu nad przed-
sienka wszystko pietro, contra vero cum aliis co-
haeredibus Famato Casparo et Honesta Catharina filia coniugibus
Civibus Leopoliensibus octingentorum et nonaginta florenorum. Quibus ab eode
integre bene de sufficienti satisfactione et absolutum per-
petuis temporibus Renunciauerunt. Proptereaque sortes
praefatas modo praemisso venditas eisdem emptoribus
eorumque legitimis successoribus cum omni iure dominio
et proprietate ad tenendum, habendum, possidendum, utendum, fruen-
dum, donandum, commutandum, locandum, alienandum et in usus quos-
uis commodiores conuertere, remiserunt et condescenderunt
in perpetuam haereditatem, stabilem, constantem et aeternam haereditatem.
Insuper miserunt se iidem recognoscentes venditores
in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus habitis et
habendis ubicunque locorum, praecipue autem et specifice in dua-
bus domibus et Sorte post portulam Civitatis sitis per se die
hodierno ab iisdem Casparo genere et Catharina filia con-
iugibus omnibus titulo acquisito quod easdem emptores eo-
rumque successores ab impetitione quarumcumque personarum et sin-
gulorum bonorum suorum propinquorum et remotarum quouis
iure et praetextu se ad sortes praemissas praesentium nomi-
nationem vero et ab Honesto Joanne Czebowic Aurifabro filio
suo sine cautione intercessioni indemnem redditum toties
quoties opus fuerit suis propriis impensis praescriptione quauis
non obstante. Ceterum ad resignationem earundem sortium
in praefata domo Globowska exhibitum modo praemisso venditarum
iisdem emptoribus Honorati Paulus Czes et iidem Paulus Czes et
uxor eiusdem constituerunt et ordinaverunt suos certos legitimos
veros et indubitatos procuratores et mandatarios videlicet Honoratum
Simonem Seniorem Scabinum Civitatis Leopoliensis et Honoratum
ricum Honorowiczem Civem Leopolitanum in Iudicio Exposito Bannito Leopo-
liensi in Iudicio Exposito Bannito Leopoliensi quandocunque cele-
brando praesidentem. Promittens se id totum prorato firmograto et irreuocabili habiturum perpetuo quicquid idem Plenipotentiarius
habens nomine suo fecerit et constituerit in praemissis.

Paulus
Czop

Caspar
Kolamencki

Comparens personaliter Famatus Caspar Kolamencki Aurifaber
et Catherina Czopowna coniuges Cives Leopolienses ille per se, illa ve-
ro per eundem maritum tutorem suum legitimum palam, pu-
blice beneuoleque recognouit se perpetuo et irreuocabili venditio-
nis titulo vendidisse praesentisque inscriptionis vigore vendere
sortes suas omnes et singulas tam haereditarias quam etiam
obligatarias in duabus domibus in ciuitatis in suburbio
post portulam niker Selenkowskie et Bonarkowskie domos e
eringis sitis existentes, cum etiam Sortem totum et integrum
haereditarium seu iacentem Famato Paulo Czop patri et An-
na nouerca coniugibus Civibus Leopoliensibus eorundem emptoribus eo-
rum Successoribus haeredibusque legitimis ab eisdem in
pretio quadringentorum et quinquaginta Flo-
renorum pecuniae et numeri Polonicalis. Quibus ab eisdem in
lege numeratis et leucatis eosdem de totali solutione et satis-
factione perpetuis temporibus quietauerunt, sortesque tal-
cum Sorte et fundo memorato integro eisdem emptoribus eo-
rumque posteris ex nunc possidendam utendamque quouisuis com-
fruendam vendendam dandam donandam alienandam in perpetua
meliores conuentum miserunt et condescenderunt in bonis suis
haereditatem. Cum abrenuntiatione et euictione in bonis suis
eisdem inscripta. Ad resignationem vero et coram Exposito Judicio praesenti
rem Scabinorum in Solatio Iudicii praesentem constituit
Ratum et gratum totam id habituri quicquid ille suus Plenipotentiarius
habens fecerit et constituerit in praemissis.

Franciscus
Wenig

Michael
Brut

Comparens personaliter Famatus Michael Bryl Pellio Civis106

Leopoliensis cauendo et sese in omnibus bonis suis mobilibus et im-
mobilibus Habitione Honesta Barbara Smieszkowna consortis sue pa-
lam publice libereque recognouit: se perpetuo et irreuocabili ve-
ndidisse et resignasse presentibusque inscriptionis vigore ven-
dere domum suam in platea lata in Suburbio Halickiensi dicto
inter Aedem Francisci Woynigk Collega sui Consularis ab una
et Valentini Zienkowic Dulbem parte ex altera sitam
cum suis omnibus attinentiis et pertinentiis quibuscumque olim Honorati Stanislai
Smieszek et Barbarae consortis sue parentum iisdem Matris superius
sub carta feria sexta post Festum Sancti Martini Episcopi Anno Domini 159 secundo
contenta pro rata sua parte deuolutam eidem praefato Sta-
bili Francisco Woynigk Collega suo Consulario affini suo e-
iusque legitimis successoribus precio certo Quo ab eodem integre
percepto et numerato eundem de sufficientissima satisfactione
one quietauit. Proptereaque domum praedictam una cum omni-
bus attinentiis quantacumque sibi ex Diuisione supra specificata
cessit Dominio et proprietate ad tenendum, dandum, donandum,
commutandum, alienandi, et in vsus quoscumque conuertendi pro bene-
placito suo suorumque successorum conuertendi eidem emptori
suo misit et condescendit in perpetuam et aeternam derelictio-
nem. Insuper inscripsit et obligauit se successoresque suos in
omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus eundem ipsum
in pacifica domus nominatae possessione conseruare, et ab omni-
bus quibus fuerit fieri et euincere pro petitione quacumque
eiusdem praescriptione quauis non obstante. Ceterum ad re-
signationem eiusdem domus modo praemisso venditae iuridice
nominato emptori faciendam constituit in suum verum legi-
timum indubitabilemque Plenam et mandatorium Honoratum
Dominum Stanislaum Scabinum Civitatis Leopoliensis in Iudicio Exposito
Bannito Tribunali quandocumque celebrando Residentem. Promit-
tens se id totum pro rato Firmo et grato habiturum et obser-
vaturum perpetuo quicquid idem Plenipotens suus gesse-
rit et constituit in praemissis.

Albertus Damagalic
Nicolaus Danari107.
54
115

Comparens personaliter Famatus Albertus Domagalic Civis Leopoliensis
palam publiceque obtulit Officio nostro inscriptionem
et cessionis iuris Sereditarii super domo eiusdem Civitatis
Halickie in regione propugnaculi Scoundi nuncupati bona
parte ex introitu per Honestos Nicolaum Damaxi et Jacobi Gorsa
sito per Honestos Nicolaum Damaxici et Scabinos
praesenti inscriptione coram Officio Advocatiali et Scabinali
proximè praeterito et transfusi. Petens eandem
ratem ea cessio in bonis iurisdictionis Suae inde subiecit obligavit
legi et Actis praesentibus inseri. Quam quidem nos sal-
uam et illaesam conscribentes ad petitionem illius Actis nostris
inscribi curavimus in tenore quo fuit tali:

TENOR CESSIONIS.

Actum in Sniatyn feria secunda post Dominicam Corporis Christi
proxima Anno Domini 159 Quarto coram Andrea Glimecki
Viceadvocato Iurato, Valentino Gasko Scabino Iurato Michaele
Woskoboynik Scabino.

Stanislaw Dlikolay przed Vrzędem ninieyszym Stawszy Mikolay
Dymitrowic Pisarz Ziemi dla niedostatku maiętności swey iako
domu tak na wsi i na gruncie nic nie maiąc, ale iawnie
dobrowolnie wyznał maż sam przez sie a Paniey
za swe własne obiecunia, a to do ninieyszey
iurisdictiey wcapieniu dom i na ogrod ku swiętey Anny synowi
mieiskiey persone a Jakuba Ogorsalki
do worot Przysedki ktore stoia w rogu płota a
rouskiego we Lwowie na Przedmiesciu Halickim od Sławnego
niegdy Pana Grzegorza Kusnierza Lwowskiey i Doroty małżonki
iego nabyte i przez dom i ogroda Panow Radziec Lwowskich
przed Vrzędem ninieyszym i wiecznym prawem dziedzicznym
za kamienicznym prawem dziedzicznym byli sobie
szanem i possessorem na wieczne czasy aż do pewne czasu gdy
weden prawem in Brzozow Wielg w Sadzie Lwowskim otrzymanym
zapłaty summy winney podług szacunku Przedan108.

Z Strykowskiego do uzywania i dzierzenia az do odlozenia takowey
summy puscil, kiedy naprzod dali moc i wladza zupelna Staw.
nomu Czaicowi, Domagalicowi, Miecscaminowi i Kukowi
Lwowskiemu i tak teraznieyszym possessorom takowy dom i ogrod
podlug statusu wyzszey wzmiane wyrazkupic i w swa possessia
dział. Do tego zeznali ze oni wszelakie lepszosci nad te sum-
me winna i prawa dziedziczne na tym domubrac bedace panie.
manemu Czaicowi i jego potomkom na summe pewna od
stapili, i one wszelaka lepszoscia pewne od siebie i od potomkow swych
Ci. Zeznawaia ze sie od Panowione stryjek i dae
zupelnie we wszystkim dosyć uczyniono wzymienia on
tego i jego potomki na czasy wieczne nem czynia
wieczne od wszelakiey przeszkody od siebie i jego potomki
ludzi iakimkolwiek prawem i tytulem do takowych dobrmysl o wszel-
bronic, zastapic, i w dobrym pokoiu zostawuiac na wieczne czasy. A ktoby
sie kolwiek do takowych dobr cignął tedy oni maią swym kosztem
w Sadzie Lwowskiem iako w prawie Maideburskiem tak w prawie Ziemskiem
odpowiadac. Obiecuia tez wszystke lepszosci iakiebykolwiek na tym domu
ogrodzie i us przyleglosciach dla siebie zostawuiac. Nakoniec do
takowych dobr w Sadzie Lwowskiem ne Stresse L
tego. Obiecuia cokolwiek komu postapi zoglos
quod memoria Twardowacho Extract. Super
Andreas Glimiely.
Scabinalibus Smidtinen. Ex Actis Scabinalibus Smidtinen.

Testamentum Stanislai Cacat
176 Comparens personaliter Honestus Stanislaus Cacat Videad
vocatus Stanislaus Dudas, Cerber Pasternak Seniores Sub-
urbis eiusdem Civitatis eundo ad Sacram Aedem Crucis Domini
mi Jesu Cracovienskie dicti ad perdisendum veritatis
testimonium uti persona officii fungentes citati et offertumnostrum ratione mox praescriptorum requisiti in
fidelis relationis palam publice beneuoleque recognoverunt.
Quia vixit olim anno proxime praeterito 159
Solennia Paschatis tempore quodam certo et mandato Spe-
ctabilis Domini Jacobi Mierszkowski miserentis Proconsulis mu-
rus obeuntis venerunt in domum Famati olim Stanislai
Tacik Suburbani Leopoliensis ad exaudiendam vixit et se-
apiendam eius ultimam voluntatem Testamentumque condendum
quid post ipse post mortem suam de suis rebus fieri velit,
ibidemque praedictum Famatum olim Stanislaum Tacik
corpore quidem languidum mente tamen sanum et
suis disertis verbis et explicate sponte libere obligando
suam ultimam voluntatem testamentumque condere audive-
runt: Se mam v Zlota na Swa wies ktora sie v stadie
seria wykladzie. Zeby od tegoz Bartossowi Synowi mo-
dono tego daruie na zbudowanie browaru za sto Zlotych
Zlotych sto Polskich. Laurentemu Synowi sto Zlotych
a wnekowi swemu Zlotych sto Polskich. Stanislawowi Synowi
drugiemu legos Bartossa a wnekowi swemu Zlotych sto Pol-
skich. Stanislawa syna mego Synowi Marcinowi na imie a
wnekowi memu Zlotych sto na nauke do Krakowa. A ostatek
sto i dwadziescia Zlotych na pogrzeb odkazuie, a coby z pogrzebu
ostalo maia sie wrowny dzial podzielic ludzie i sludzyemini.
domowi dobrzy. Quod suum testimonium super iuramen-
to ad Officium suum praestita reassumpserunt. Et in instanti
personaliter comparentes circa praesentem relationem testa-
menti Honesti Tomas et Jacobus Tacikowie Suburbanisko-
latores filii contra eiasdem testamenti legatum
contradicturnosque asserentes protestati sunt illique obdixerunt,
Quam suam contradictionem et Protestationem loco et tempore competenti
miseri petierunt et obtinuerunt.

Decretum pro Martino Szulc
Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Famati Mar- 117.
tinum Szylk Tramatarium actorem, et Nobilem et Ho-
noratum Sigismundum Lathimirzynski artis Aromathariae se-
natorem Leopolitanum penes citatum, occasione summae non medi-110

ocris pecuniae mentorum ex concreditis ipsi speciebus aromatum et medica-
mentorum varij generis iuxta regestum prouenientis prouid-
uli praedictus Sigismundus famulus reddere, in praesentia
ipsius dicto suo iuxta libellum et tabulam submissionem
suam ratione de speciebus aromatum et medicamentorum
de speciebus reddere, in praesentia Excellentissimi Domini Petri
Medicinae Doctoris et in praesentia aliorum proborum
Janczynski scire et habere poterint. Quo facto demide sit coram
eodem officio et si comparere debebit (quoniam fideiussore ca-
re non potest) sub amissione causae, hoc est sub refusione
eius summae pro qua impetitur de iuris forma. Quod Dene-
tum partes pro iure susceperunt.

Arestum Christophori Bratoszowski
118 Comparens personaliter Nobilis Christophorus Bratoszowski
tanquam successor Fondi olim Nicolai Bratoszowski Ple-
bani Malicensis fecit et posuit officiosum arestum super cia
bona mobilia et immobilia, tum etiam super summa quadra-
ginta octo Florenorum in Deposito officii, nisi exintem morte
Honesti olim Christophori Konwicki Lanii Suburbani Leo-
poliensis relicta, et secum in debito septuaginta Florenorum per
eundem Christophorum Konwicki dicto antecessori suo iuxta
inscriptionem Cyrographariam contracta. Deinde quamquam
ad bona praefata et summam in deposito nostro exintem quid-
quam iuris habere, quandiu hoc suum praesens arestum in-
laxatum manerit. Quod arestum officium suscepit.

Decretum pro Domino Ducampian
119 Ex Decreto officii Consularis Leopoliensis inter Splendidum Dominum
Paulum Leucampianum Medicinum Doctorem Consulem
Leopoliensem actorem et Honestum Albertum Kapinos Mercato-
rem de suburbio Leopoliensi nomine etiam Pauli Rzymia-
nin generi eiusdem citatum, occasione non constructionis mu-
ri lapidei seuam a domo Pauli Aromatarij distinguen iuxta
contractum secum initum promulgato: Debet praedictus citatus
iuxta contractum quem ratione exedificationis muri praefati
cum Actore habet, quamprimum opus illud accelerare et per-111
56
ficere. Quodsi vero in eo opere ab aliquo impedire-
tur debebit, vel Protestari, quod non sit in causa eius mora in erigendo
muro conducto, quo facto Officium Sacri parte quid ius
est decernet. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria secunda post
Dominicam Julii proxima Anno Domini 1595.
Decretum pro Joanne Soltysowic

Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Honestum Joan- 120.
nem Soltysowic Lotarium Carnionatorem sub nomine
suo et Andreae Agnel nomine actorum, et Famatam Barbaram
Nawareiska socrum et Laurentem Suburbanum Leopolitanum citatum
occasione extraditionis sortis tertiae maternalis bonorum omnium
mobilium et immobilium ad praedictam Honestam Agnetem
eiusque maritum autores vigore Plebisciti eius Civitatis post
obitum Honestae olim Barbarae Nawareiska promulgati.
Debet praedictus citatus praedictis actoribus integre sortem
tertiam maternalem bonorum omnium mobilium et immobilium.
Quorum hic et ubique locorum extitium post obitum praedictae
Barbarae relictorem extradere sine remittentia et contradictione
ulla, et sine praeestimationibus dilationibus omnibus nimis
iuridicis. Quod quidem quo commodius et facilius expediri
et fieri possit, ea benignitate iuris data est illi mora et di-
latio duarum septimanarum ad conscribendum et conficiendum
Inventarium rerum mobilium summarumque quarumuis
pecuniariarum. Factum in toto contradictione et bona fide
servata, si insufficientem Inventarium aut non cum bona fide
factum aliquibus documentis suspicata fuerit, et quid subbo-
latum vel occultatum edicere potuerit. Quod Decreti partes
pro iure susceperunt.

Decretum pro Georgio Stectowic112

121 Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Famatum Georgium
Steckower Artificem Civem Leopoliensis actorem, et Honestam
Barbaram Stogniewowa citatam, in termino comparentem cum
tutore aliquo ex quibus electo vigore prioris Decreti, pro die
hodierna assignato. Cum praefata citata sine tutore uti et in
priori sessione compareret, Officium nihil aliud, nisi pro
iudicare potest, addidit eidem citatae Stogniewowa Plemi
potentem et prolocutorem Honestum Adamum Kalinow
ski, et praeterea dilationem rursus ad respondendi sibi usque
ad diem aliquem ad proximum concessit, cum quo perem
ptorie et sine ulla citatione sese pro tunc sistere debebit in pro
xima Officii sessione. Quod Decretum partes ambae pro iudice
susceperunt.

Albertus Stawis
Daniel Loic

122 Comparens personaliter Honestus Daniel Loick Lanius pa-
lam publice beneuoleque recognouit se super obligatione prae-
sentisque inscriptionis vigore pignori obposuisse praesen
tem domum lapidea Laikowska vocata prope Andreae Olpnee
et Wilhelmi Elert domos lapideas utrinque seba existente,
eam propriam et haereditariam post se, sklep na dole przedny
na ulice, podle tego sklepu miesce, wiszbie na dole stol przedni
od ganku, izdebka nad gankiem czyssa, w browarze czwarta
czesc, winnicy gdzie Plewaia piwo czwarta czesc, loci pro
statuendis et lignis iuxta antiquam diuisionem haereditariam
in florenis Polonicalibus quingentis quinquaginta ad decursum unius anni.
Quam summam assecurat eidem obpignoratario suo in sententia
usque ad exemptionem quae non nisi de anno in annum fieri poterit.

Decretum pro Hulizabet Krsetunia

123 Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Honestos Simone
Zyska Suburbanum Leopoliensis actorem, et Honestam Heliza-
betsam Honesti Jacobi Krsekuglion secundarum nuptiarum
coniugem una cum assistentia eiusdem mariti sui tutoris113
51
citatam, occasione successionis post Honestum olim Nicolaum
Dysha filiorum promulgata. Quamdoquidem
Actor volens deducere quod vixit Honesta olim Anna Gdich
Nicolai uxor post mortem mariti abortum passa sit, et fatu
mortuum emixa fuerit, statuit Honestam quidem foemina
Sed quae tantum citata oculatorem audita testificetur. Praedicta vero Helisabet
testium militur testimonia, quod vixit foetu
vivum Anna emixa sit, et insuper obstetricem statuit, ides
probior est una cum obstetrice Anna Zwisiemka iurata, et
iuramento causam vincere sine die tertia apud Officiam
Honorati Domini Educati in eam rotam. Ze to dziesie ko-
lo Simona Dyszanka prodzila, bylo sywe gdy sie prodzilo.

Actum Leopoli feria tertia post
Dominicam Iudica proxima Anno Domini 1595
Plenipotencia Melchero Schole

Comparens personaliter Famatus Erasmus Ialonele Civis et 124.
Mercator Leopoliensis omni meliori modo via forma et stylo qui-
bus de iure efficacius potuit ac debuit constituit et solemni-
ter ordinauit in suum verum legitimum indubitatumque Pleni-
potentem et mandatarium, Honoratum et Famatum Mathiam
Scholczem et Legatorem Cracoviensem idque ad perquirendum
persequendum investigandum et comprehendendum quemdam
legatum de Paratislavia famulum et factorem suum legitimum
qui non iusto rerum sufficienti calculo de commissis mariti genis
cum et fidei suae commissis se inscio et irrequisito clam nescitur
quo discessit et aufugit. Dans et conferens eidem Honorato
mandatario suo plenam facultatem et omnimodam statem
praefatum famulum meum, facinorum et legitimum ubi-
cumque locorum reperire poterit detinendi et comprehendendi
ad comprehendendum eum cum adminicula et subsidia quo-
rumcuis Officiorum et Iudiciorum ceterorumque Magistratuum
tam in Regno Poloniae quam extra ubiuis gentium existen-
tium et acceptandi, atque huc Leopolim sive ad existentem sive mi-
hi114.

eum deducere, et ad sese iustificandum
commode fieri nequiverit iuxta Protes-
tationes suas accusare, de eodem agere, et in vin-
dicare. Omnia sint non expressa
ad id tamen negocium facientia pro expressis et con-
mandatario haberi volens in forma Plenipotentiae plenissima.
Cum potestate etiam unum vel plures si ita necessitas exe-
gerit Substitutores loco sui substitu-
endi et denuo revocandi mandatum. Promittens rati ha-
biturum gratumque et Subditurum perpetuo quicquid per ip-
sum Electum et mandatarium suum actum gestum factum-
que fuerit in praemissis.

Plenipotencia Ludouici Bifi
125. Comparens personaliter Famatus Erasmus Jelonek Civis et
Mercator Leopoliensis omni meliori modo via forma et stylo qui-
bus de iure efficacius potuit ac debuit constituit et solenni-
ter ordinauit in suum verum legitimum indubitatumque Ple-
nipotentem et mandatarium Famatum Ludouicum Bifi
Civem et Negociatorem Cracoviensem idque ad perquirendum et
recuperandum et exigendum quendam Adamum Co-
zicz de Chobrziniec famulum et factorem suum legitimum,
qui non satis lauta sed potius calculo de mercibus varii ge-
neris certis et fidei suae comissis et modo et requisito clam
nequiterque discessit et aufugit. Dans et conferens eidem
Famato mandatario suo plenam facultatem et omnimo-
dam potestatem praefatum famulum suum facinorosum et
legitimum ubicumque locorum reperiri poterit detinendi et
comprehendendi ad comprehendendum eum adminicula et sub-
sidia quorumuis officiorum et Iudiciorum caeterorumque
Magistratuum tam in Regno Poloniae quam extra illius ge-
rium postulandi et acceptandi, atque sub sufficienti custodia
sive vinctum deducendi, et ad sese iustificandum statuendi,
cum si id commode fieri nequiverit iuxta Protestationes suas
accusare, de eodem administrationem iustitiae de eodem agere
et in vincula ad suum aduentum conijciendi. Omnia sint non
expressa ad id tamen negocium facientia pro expressis et con-
cessis eidem mandatario haberi volens in forma Plenipotentiae plenis-
sima. Cum potestate etiam unum vel plures si ita necessitas115
58

Actum Leopoli feria quarta An-
te diem Julii proxima Anno Domini 1595
Valentini Soltus inter Successores Ordinatio

126
Ad Consularem nostram residentiam veniens personaliter Leo
Judas Valentinus Soltys de Kleparow senex Suburbanus
Leopoliensis mente et corpore sanus, praesentibusque vi-
ronis et amicis, in praesentia liberorum et generi suorum
Questus est coram in rem praesentem convocare et habere po-
tuit, tum in ratisabitionem aliquot absentium prout infra
patebit libere et palam verbisque expressis recognouit. Quia
ipse iam aetate fessus olim Zygmunt et Joannes filii sui obij-
ssent, et commercia quae hactenus gessit non amplius reice-
re, Oeconomiae dare operam, imo tam suae quam suorum
posteronem paci et tranquillitati consulens, ea iustoque et
aequo rationes suas cum haeredibus suis conferens Ordinationem
cum eisdem de bonis suis omnibus tam et hactenus inivit com-
posuit et conclusit. Naprzod starszemu Synowi swoemu
Woyciechowi i dalszey dziatwie iego i potomkom ich dwie wsie
dziedzictwo pultamek na Starszyry a drugiey podle Gaidziney staka i zogrodem do te
naleszacym, dalszowawszy telko sobie dla swe do smierci wlasne
uzywania pultaki tamze i przy teyze stronie tak iedno staienie
roli. Co zaś po iego smierci wrocić sie ma do tego dziedzictwa na
wo dziedziczne na wieczne czasy, a to za iego czesc macierzysta
i oiczysta. Potym Jadwidze te same zony iey Slachetnym Stanisla-
wem Osygalka powiedziedzial byc ze wszytkie odprawiona
wedle Quitu w ktorym Ziemstwo Leopoliense seius za iey successia Oi-
czysta i macierzysta dosyc sie stalo. Za ktora vradami dziedzic-
twie iedno staienie zmeszem iey Woyciechem Mlynarzem y
zona iey ma ten czas byl asorym i Reginie Tomasowa z domu116

i Anne z Mikołaiem Krzysztanowicem wedle prawa
y wedle prawa do połowic młodszym dzieciom maią
przeto Maruszkę i z Martinem Starczowskim
Stinową iako młodsza, i Stanisława syna
młodszego co zostawił po sobie rozumiał,
ma na Kleparowie gdzie sam mieszka,
umowa, ktora sie między tem
aby stronom stała: do ktorey
tym czasem oboie iestli go P. Bog do
wszyscy maią. A to za po-
kim takowym, Ze Stanisław
ieli brata teraz od Oica pie-
nie podle między potomkow
w Kleparowie podle miedzy potomkow miedzy
ma z łakami, zagrody, i sady, takze
3 stodoły, 3 sochy i z chlewem do tegoz
na swoie i potomkow swoich dziedzictwo po Oicu, i po Matce,
a Stanisław iako na młodszy został dziedzicem, z Rasią zoną
swoią na drugim pułłanku tamze podle KwaliSowego lanu
ktory tez ma trzymać z łakami, z sady, pogrody, z Pasieką za
dzawką, i z domem wielkim i ze sklepem dobrym i wierschnim
etc. za swoie tez dziedzictwo po Oicu i po matce, z potomkami swe-
mi na wieczne czasy. Tylko pomieniony Walenty Ociec ius zo-
stawił sobie na własne do smierci swoiey vzywanie na obudwu
tych pułłankach sadech, i pochy wszystkie w pasiece, dwa orzechy,
dwie czeresni, gruszkę iednę osimą, i sad między grządkami. A
sad na tym łanie iednym i obudwom tym dziedzicom do spolnego
zytku ma byc vzywana. Ktorego Oica smierci do-
piero kazdy brat to odnierze na własna co do ktore pułłanku
przynale117.
59

imienia the tam z
wszetkim dzieciom. Jesli
takze od Swedkowrow
mogl sam byc przy
ktorego zapis jest ze
by mial wola z tym
sporem tej laki danej
i jemu Dicowska z
z Janem Bratem na
oburzeswiadczaiąc, ze nie
i zaplacil. Aczkolwiek
pieniedzy, zlota srebra
jemu przymogl, to na
wybrawszy i sprzedal
tez nie jest mi winien
to wszystko bym zapisal
na czasy. Za ktorym
ze Urzedem obliczmy sie
przez sie a ona przez tego
mieszka Siostra jego umarlego
siebie Ona tego Stanislawa
do tej sprawy wziąwszy
wedle zapisu tego syn
wszystkie przyczyny maią wrocic
sie i to zeznal ze na gruncie pozostalym
stawil Loba za wlasne swe pieniadze
Zapisal ale to byl palcat Jana
imiony niewiedziec jakiej
to synom rozprawic, tedy beda
gdzie ja za wierne poslugi Stanislawa
wowi mosc zupelna bodaj o 30
gdy my sie rozprawic, summe
Jan syn ale on jako Ociec sam
zeznal ktore Talenty ze wszystkim
a i domowych sprzetow zadnych
postanowieniami wszystkiemi
nalozyl, krzywdy zadnej miec
o, i jesli co mial dlugow miec
wszem omarza, i ze wszystkie uczynki
tym zeznaniem Ojca swego Stanislawa
Stanislaw z Roza malzonka
od meza swego wlasne opiekunstwo
niebytnosci meza swego Stanislawa
Stanislawa Stredere z Zamoystym
ktory sie opisal ku polowie
na pomienione Marianna sie
nie swoje w tym
ym to takie kupil
wszy niechomysl tako
wiekszona, bo co
dzien swoj Syna
trzymac a nikomu
miedzy swemi dziecmi
dal kwitore i wierne
mowy by przed tem
a swoja on sam
na, takze i dla
wina majatku wedla
swego za Opiekuna
dziecmi we wszystkim
skoro gdy drugi przyidzie
my osial coszy.
tym ma tez slubna
padac, jeno ze miedzy
nowi synowi, na
przyczyny. O co
bedąc jednak paszes
Stanislawowi synowi
zapis przerzeczony118

chciał swoie słoiyes odloczyc, a tam zama
mia oneo dziedzic me odzierset, nie pod
prawowamia zadnemu, a to
sam przes ten zapis dobrowolnie
Super quas Omnes Ordinationis bonorum et Divisionis eiusdem.
dicti conditiones, donationes, rationes, recognitiones et obligationes suprascri-
ptas. Tenentes ne pote
Honesta Elizabeth Albert Soltysek de Zamoscz, et Legma To-
ma de Zamecz et Margaretha absentia maritorum suorum
na post mortem
i sevoie; iego czest mnie
leguiąc ius cum omnibus
mocą tego takze obowiazku
wolnie przysiegli.

PRACTICATIO INDRUM FAMULUM
127 Significamus et Quia cum audiremus susciperemusque ad Acta
nostra praesentia Ordinationem Honesti Valentis Sesoltys mci
de Leberowen, inter successores ipsius de bonis et Haeredes e-
iusdem, ibidem in facie eiusdem Valentini praesentis et
Successorum ipsius salvum Ius Civitatis
Seruauimus et praecustodiuimus, si ex exmensuratione lani
strati grandumque exequenda ad laneum vel etiam ad Syl-
vam aliquid interesse Civitati demonstrahi et constari fuerit.

DECRETUM PRO PARTE CONA SARCZ
128 Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Honoratum Jo-
annem Cona uti Ingenui Francisci minoris filii Famati olim
Andreae Thomae tutorem actorem et Famatum Adamum SaHerman atque Dorotheam Lubnarowna secundarum
nuptiarum coniuges occasione denegationis persolutionis praesentis
Floreniorum decem et mei Polonicalis debiti per
quidem iidem citati Decreto eiusdem Officii non satisfecerunt
neque Sartemus addebito in termino per eosdem
eiusmodi praefatum persoluerunt, quinimmo
ideo vigore miseribilis resolutionis praesentiam sui facere contempserunt
poli sabbato in vigilia Purificationis Beatae Mariae Virginis
proxima Anno Domini 159 secundo contenta et vigore Decretori
eiusdem Officii perductionis iuris contra eosdem
et avulsae dictae adhibiliter Officium Honoratorum
et Fidelium Iuris dandam intromissionem
sessionem et assumptam dedit et fecit eam simul et semel prout
lata in bona mobilia et immobilia iuxta contenta
inscriptionis qua videbitur praedicto bona sunt obligata et onerata de
iuris forma. Actum Leopoli. feria quinta post Dominicam Oculi
proxima Anno quo supra.

Actum Leopoli feria quinta post
Dominicam Oculi proxima Anno Domini 1595
Decretum pro Stanislao Bryknerowic

Ex decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Honestos Stanislaum 129.
Bryknerowic socium artificii Aquariorum actorem et Thomam
Aquariorum Suburbanum Leopoliensis citatum reo, occasione diffama-
tionis et inculpationis iudicii Actoris quasi vitium aliquod
magnum in suo artificio habeat, et non sit ita probus prout a-
liis artifices promulgato. Debet praedictus citatus iuxta suam
negationem evadere querelam Actoris meram iuramenti
rotam Sine die feria apud Officium Domini Advocati Zenko
towaryssa nie magac iuryssam, alem to k
lowscy pisali. Quod cum praestiterit liber
erit ab impetitione Actoris. Actor vero salva actio reservatur contra Lucam
Szerba, Christoferum Ginter, Gabrielem Golab et Alberti
Gaska de Famosis literis. Actum ut supra.

Decretum pro Georgio Stectowic120

130. Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Famatum Georgium
Steckowic Armatorem actorem et Honestam Barbaram Sto-
janiewowa Civis Leopoliensis citatam indeferendo prioribus De-
cretis eiusdem Officij inter easdem partes latis promulgato.
Et si pars citata ob suam temeritatem in tuitione ad legale
merito condemnata deberet, cum in termino peremptorio
non compareret, tamen quid Plenipotens illius Adamus Ka-
linowski ab Officio illi additus retulit, se paratum fuisse
rem ab illa procurare, Admonitionisque illam multoties ut
de tutore aliquo iuxta Decretum sibi provideret verum
illa ad tutoris quaedam ex personis nobilibus se habet. Prae-
terea quos nullos ex labore alios vult, neque terminum
curat, Officium tamen in superabundantia terminum peremptorium
tamen prorogavit terminum peremptorium ad proximum sabbatum,
ubi Tutor Aditiones et Decreta priora deducere debebit,
et pars citata similiter cum Plenipotente et Tutore suo
Finaliter et peremptorie comparebit, prout id quidem Ple-
nipotenti illius denunciare ipsi Officium mandavit.

Gregorius Szymonia
Lule fratres

131. Comparentes personaliter Nobiles et Honesti Bartholomeus
et Joannes Lulynscy fratres annos iam legitima aetatis
assecuti, Honesti olim Joannis Balneatoris Suburbanis filij
palam publice benevoleque recognoverunt se debere et teneri
manu communi et divisa alter pro altero spondendo pro
tota et integra summa et pro rata sua parte, Florenos et
dimidium Florenis et numeri Polonicalis debiti ex causa mu-
tui contracti, Honestis Gregorio Ciele et Sophiae
Suburbanis Leopoliensis eorumque legitimis successori-
bus. Quos quidem se soluturos obligaverunt prompta et
parata pecunia non aliis mercibus vel pignoribus sine pro
testo Sarratissimo Paschalis Anno Domini 1597 futuro. Maioris
autem securitatis et certitudinis persolutionis
praefatis Gregorio Ciele et Sophiae Creditoribus suis eorumque
in solida summa centum Florenos debiti
praenominatis olim Dalinski ex
una et successorum Jurkowey Sopiskowey parte ex alta sitam121
ad se iure naturali successionis post decessum parentum suorum
devolutam pignori obnoxierunt, hipotecauerunt et obligauerunt, atque a festo Paschalis proxime venturo in
realem et usumfructum liberum miserunt et condescenderunt, usque ad exitum integri biennii. Hoc est usque ad festum
Paschalis Anno 159 Septimo proxime futuro. Ratione cuius ususfructus Suis biennalis nihil de eadem summa princi-
pali debiti centum florenorum admittendo et minuendo. Hoc ann-
is infrascriptis siue conditionibus infrascriptis. Quod si dictos conuenerit et obsignatarios praedictos conuenerit
Primam praefatus Joannes celariolum in eadem domo exstans
Honesta Piotrowa Szewcowa in florenis duodecim et grossis quindecim obligatam eliberare debebit, prout eiusmodi duo-
decim florenos et grossos quindecim ad eximendum et eliberandum fines eodem obsignaratos idem Joannes
reliquit. Deinde idem obsignarator medio anno ante exitum biennii, pecunia eiusmodi
praedictam Gregoriam et Sophiam obsignatarias per suos viros certiorare debebunt, quod nisi eandem domum et Sor-
tem praefatam eximere voluerint, quod si facere neglexerint tunc de biennio in biennium obsignaratores summa predicta
prolongabitur vero Domus et Sors Patris promissorum omnium consummata comple-
ta usque ad praefatam summam obsignaratam. Quod si infra idem temporis ius cauerunt et eandem obsignaratam, quibus modis
successu bona praedicta obligare, vendere aut quomodolibet alienare cui-
dam voluerint, tunc ad illa obtinenda siue obligationis ti-
tulo emptionis titulo idem Gregorius Ciele et Sophia ante
quouis alios emptores seu contrahentes semper debebunt
esse priores et propiores.

Paulus
Sczchuby

Joannes
Swiatek

Comparens personaliter Honestus Joannes Swiatek Subur- 132
banus Leopoliensis, palam publice beneuoleque recognouit se
perpetuo et irrevocabili venditionis titulo vendidisse per-
sentes inscriptiones vigore vendere particula fundi sui
haereditarii seu area in eisdem Civitatis platea Garbarska122

vocata penes Brikcia sita Honesto Paulo Szegeskow Muratori
eiusque legitimis successoribus promissa Florenorum pe-
cunia et integre leuatis. Quibus ab eodem
eundem de satisfactione quietauit. Et propterea fundum
suum praefatum modo praemisso vendidit cum omni iure
dominio et proprietate eidem Paulo emptori ad tenendum
habere possidere uti frui vendere donare alienare et in
usus quouis commodiores conuertere cessit et condescendit
ius eius eundem suum emptorem in pacifica area predicta
possessione perpetuo conseruare, et ab impetitione quauis
ius personalem euincere ius iuris communis exigentiam.
Ad resignationem etiam iuridice illi faciendam constituit
in suum Plenipotentem Honoratum Dominum Senionem Scabinum
Civitatis Leopoliensis in Judicio Exposito Bannito Leopoli qua-
docunque celebrando Praesidentem, cum cautione ratisabitionis
omnis perpetuae et perfectissimae.

Actum Leopoli Sabbato ante Do-
minicain Laetare proxima Anno Domini 1595
Quietatio Andreae Vmieczki

133 Comparens personaliter Honestus Felix Viccaduocatus maio-
ris Holowosco palam publice beneuoleque recognouit, satis-
factum esse sibi de Florenis Septuaginta Polonicalis nu-
meri iuxta obligationem illatorum ipsi publicam
inscriptionem contractus a Nobili et Honesto Andrea
Vmieczki. De qua sufficienti satisfactione eunde perpetuis
temporibus quietauit, inscriptionemque super se debito
seruientem cassauit.

134 Intromissio in bona Martini Ha
Comparentes personaliter Honoratus Dominus Tomas
harcz locum interea Advocati Ordinarii Leopoliensis tenens,
Andreas Szlachowic Notarius et Joannes Sokol Scabini
actuales Civitatis Leopoliensis ad instantiam Nobilis PetriJesierski protestans in Leopoliensi et Stanislao Zolkiewski Castella-
nis auditoris magnifici Stanislai Zolkiewski, et fidelis relationis palam
publice benevoleque recognoverunt: Quia post ipsi ex officio suo
requisiti et obtestati descenderunt in domum lapideam Hanczowska dictam
in Civitatis istius Platea Sutorum nuncupata inter Walissow-
ska et Kuklinska lapideas sita, ibidemque pignore inscriptionis
officiose super summam trecentorum Florenos Polonicales
dicto Nobili Petro Jesierski per Famatum Sebastianum Ha-
nel Civem Leopoliensis contracti, in eisdem Actis superioris de a-
cta Leopoli feria sexta post festum Purificationis Beatae
Mariae Virginis proxima Anno Domini 159 Quarto conten-
ta et ibidem se debere dederunt et concesserunt eidem
Nobilem Creditorem in sortem quadraginta Judiciorum debitorem
in lapidea praefata commissionem intromissionem nu-
mationem possessionem cum usufructu sine omni contradictione
in praefata inscriptione, aliorum tamen iuribus non laedi-
cando. Similiter etiam descendentes in praedictum rigore eiusdem
dictum rigore eiusdem inscriptionis debiti in omnibus bo-
nis suis mobilibus et immobilibus asseruerunt; deinde et hic iam
praefatos gradus intromissionem possessionem rumatis,
nem cum usufructu in agros, prata, pascua, silvas, api124.
Stanislaum praesens fit recognitio ex legitimis
Honestis parentibus et pie Famato olim
favore patre et Anna Borglowa matre
Leopoliensi iuxta ritum et observantiam
matrimoniali vinculo iunctis et copulatis
ipsumque sese hactenus vbiuis locorum
g125
legatur, ideo additur Officio Advocati et Fidelium Iuratis ut eam lapideam domum in qua ea consistent Woicikowska nuncupatam in platea ruthenicali vacua sitam, idque ex competenti aestimationis peritorum virorum controversarum appretient. Quod Decretum partes susceperint.

Decretum pro Casparo Schascha
Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Honoratum 137.
Stanislaum Iosepsowicz Aromatarium Civem Leopolitanum et Susannam
eiusdem modernam coniuges atque Honestum Stanislaum Dombrowicz
Pharmacopolam, praedictae Susannae matrem, per eundem Casparum
Tutorem legitimum actores, et Honestam Claram Famati
olim Valentini Ludwik generum suum et Honestam Barbaram
quondam olim Valentini Fridrici Aromatarii Civis Leopoliensis viduam
relictam, et Albertum Gallum Scabinum Leopoliensis, item, occasione
executionis certarum sortium ad bona nowoska praedicta
Oppignoratarum et obligatarum Promulgata. Quandogidem
tempestiva pars Actorum citata parti denuncianti exem-
ptionem eiusmodi sortium iuxta conditiones in miseri-
cordiae beati debili contentas, tum etiam siquidem ius
retractus uti sequitur iuncto praedicto Casparo et Honestae
Barbarae matri servit ad redimendas sortes non obstante
contradictione cuiusvis generis Annae Florianka Sten-
dentis appellationem inter se et praedictam Scabinorum
sororem ad Sacram Regiam Maiestatem interpositam, debet praedicta
citata exemptionis eiusmodi admittere et necnon Articulo
Iosepsowicz pecuniamque ab eo leuare et necnon ex sor-126

tibusque praedictis cedere et condescendere. Quodsi autem
dicta Honesta Barbara, et praedictus Famatus Caspar
quinquaginta viceversa recipere, et de sortitioneque ipsius
condescendere debebit De iuris forma. A quo Decreto
appellationem praedicta citata interposuerat, verumtamen
per Officium parte adversa remittent. Tutor autem
sa. Tutor autem Status Hotriadis potestatis est de gra-
uamine et de non admissa appellatione.

Joannes
Wicht

Joannes
Pontis

138. Comparentes personaliter Famatus Joannes Prost Anglus
et Ursula coniuges Cives Leopolienses mente et corpore sani pa-
lam et benevole recognoverunt se debere et teneri invi-
cem et in solidum divisim ille per se hac vero per Famatum
Paulum Craus Ostrarium tutorem sibi ad eum actum
assumptum et ex Officio nostro approbatum veri, iusti, liqui-
dique debiti, Florenos mille ducentos pecu-
niae et numeri Polonicalis Nobili et Honesto Joanni
Pontis Anglo Alternatori pro tunc negotia sua mercatoria
Leopoli exercenti, idque ex causa receptionis ab eodem modo
commodatitio staminum panni varii, et ex contractu, quem
scilicet tantum iuxta praescriptum mandati sui Reg-
alibus ad Judicium Civile Leopoliensis, loco pignoris
in Praetorio Leopoliensi idem Joannes Pontis deponere, ibide-
que propter securitatem Judicii asservari ab actu tam-
diem dies hodierna ad decursum unius anni sibi com-
modavit, et Hoc propter eliberationem e carceribus Cui-
libus eiusdem Joannis Prost, quibus erat per Consulem
Constantinum Cormaico ob non satis exercitae mancipatus.
tractui et Intercisae mancipatus. Dixerunt autem spa-
cio praefato unius anni obligaverunt se
eidem recognoscentes in omnibus bonis suis mobilibus quam
immobilibus praesentibus et futuris, et inscripserunt se
suisque successoribus omnibus suis modis quam
suis divisim aut127.
64

Hoc idem bannitum, commodatum viceversa eidem Joanni Ponti
restituere aut summam praefatam Florenorum mille duce
torum pecunia non aliquibus pignoribus aut mercibus eidem
Creditori suo simul et semel numerare et soluere. Maio-
ris autem certitudinis et securitatis gratia Hoc idem
summam Florenorum mille ducentorum Inscriptionem inscripserunt, asseruerunt
reformauerunt, inscribunt, asserunt, et reformant, eidem Joanni Pontis Creditori suo et Super
omnibus et singulis bonis suis mobilibus et immobilibus
Sit Leopoli et ubicunque alias locorum nunc habitis et pos-
tempora Pasten habendis, sub intromissione nonatione ea-
dem possessione et usufructu, non expectatis iuris fatalibus
simul et semel iuris adminiculo in defectu restitutionis
summae praefatae pro tempore assignato, aut etiam in defectu
solutionis summae supra specificate obtinendi seipsis etiam
ad id non additis et irrequisitis, absque tamen omni poena, pos-
sideri voluerunt usque ad plenariam et integram supra recen-
sitam summae mille ducentorum florenorum parata pecunia
non autem aliquibus pignoribus vel mercibus persolutionem.
Fidei ratione huiusmodi contractus et statim habitae
apprehensae possessionis defalcando. Non autem ex fructibus
defalcando. Non tamen ex Domus, proventuum modo si-
onem ullis dilationibus, tergiversationibus, appellationibus,
diffugiis, procrastinationibus, tris salui conductus seu aliis
quibuscunque a Sacra Regia Maiestate seu a Proceribus Regni ob-
tentis seu postea quocunque modo et praetextu obtinendis
minorem etatem etiam suorum successorum non allegando,
nec ullis remediis coloribus et defensis tam iuridicis quam
extraiuridicis quibus omnibus per expressum renuntiatum
renuntiatumque esse voluit, ita ut quicquid per ipsos adver-
sus praesentem inscriptionem eiusue aliquam clausulam
actum gestumque fuerit, id totum ipso facto irritum, inane
et nullum est futurum. Aliis pro irritis inanibus et nullis declaratum.
omni iure victi essent. Insuper iidem recognoverunt se suc-
cessoresque suos
praesent, obstrinxerunt, et obligauerunt se successoresque suos
in pacifica bonorum suorum possessione, si foret ob solutionis
summae praefatae mille ducentorum florenorum aut Joanni Pon-128.

facti roborationis tempore praefixo desertum
fuerit conseruaturas, ut ab omnibus aliis cuiuscunque status
sexus et conditionis personis, siue iure crediti, siue quouis
alio colore et praetextu se potioritatis et prioritalis ius
ad ea ipsa bona per ipso Joannem Pontis Creditore habere prae-
dentibus, coramque siue iudiciali siue extraiudiciali impe-
titione cuiuslibet intercessuros suis propriis impensis toties,
quoties opus fuerit ad simplicem ipsius Creditoris offosam
vel mofficiosam requisitionem: ita ut si quid ex omissa
vel neglecta exactione et intercessione vel etiam debiti satis
persolutione damni exceperit, id totum ipsi recognites ad pri-
mam suae officiosam siue mofficiosam repetitione sine quo-
uis iuramento per Creditorem liquidato, peremptorie parata
pecunia refundere et resarcire debebunt, idque etiam sub
hipoteca vel praemissum est bonorum suorum, ut etiam in de-
fectu eorundem bonorum correspondentium summa essen-
tiali debiti et damnorum, sub detentione et incarceratio
ne personarum suarum, tam miserrima principali quam in
damnis, ad quos si ventum fuerit, tum in illis de suis pro
priis se sustentaturi erunt, in forma obligationis plenissima.
Actum Leopoli feria tertia post Dominicam Oculi proxima
Anno quo supra.

Actum Leopoli feria quarta post
Dominicam Laetare proxima. A.D. 1595
Genealogia Andreae Wolowczik

139. Comparentes personaliter Honesti Petrus Sartor et Bartholo-
meus Bartosczowski Suburbanus Leopoliensis ad instantiam Hone
sti Pauli Sartoris Sanctae Crucis extra Civitate sitae ad
perscribendum de legitimo ortu Ingenui Andreae Wolowczyk
Artificii Sartoris socii privilegii ipsius testimonii praeui
citati, et per nos requisiti in vim sui peri testimonii pala
publice beneuoleque recognoverunt, sibi bene constare fir-
miterque in memoria mandatum habere, praedicti IngenuiAndream Wolowczyk interea temporis Praemissis artificio
sutorio operam nauantem, praesentem esse et legitimo et Ho-
nesto matrimonio quondam Alberti Wolowiec et Sophie
coniugum iustis et legitimis nuptiis iuxta ritum et obser-
uantiam Sanctae Romanae Ecclesiae coniunctum et copula-
torum, dignumque esse qui propter honestatem ortus in nu-
mero proborum hominum subscriberetur. Quamobrem testimo-
nium erectis duobus digitis iuramento comprobaverunt.

Relatio et facta carceris per hanc
Comparentes personaliter Honorati Domini Thomas kancz locum
Advocati Ordinarii tenens Martinus Rottendorff et Frideri-
cus Gallus Scabini Honorati Civitatis Leopoliensis ad instantiam Famati
Erasmi Jelonek Civis et Pannicidae Leopoliensis in vim suae vere
et fidelis relationis palam libere et per expressum recognove-
runt: Quia prout ex officio nostro ad requisitionem
praedicti Erasmi Jelonek missi et deputati asseruerunt in sub-
tutionem Honesti Pauli Crauss Ostiarii nostri contigue ad
Praetorium ex opposito sitam domum Pauli ibidemque ad celarium
eiusdem Ostiarii descenderunt foramen recenter et manu
humana existente, ad quod quidem foramen descendentes, vide-
runt foramen recens ex testudine carceria sub turri Praeto-
riana existente, ad quam fores habentur ex atrio Praetorii
ad celarium illud factum, idque per pertusionem laterum mu-
ri celarium et carcerem praefata distinguentis, quo quide
foramine Discretus Michael Hanse quondam Praedicti
Erasmi Jelonek famulus et scriba Pannicidae, ob certa
damna eidem Domino suo illata, iudicialiter carceribus man-
cipatus easdem carceres nocte praecedenti euasit et fuga se de-
dit: idque foramen per ipsum Michaelem Hanse esse factum
ex eo liquet, quod nemo captivus in eo carcere pro tunc, exce
pto ipso detinebatur, foramen autem recenter esse pertusum
manifesto apparuit. Quam relationem Jurati Honorati
Juris Fidelium dictus Erasmus Jelonek praeuendo de in-
demnitate suae si et in quantum per Decretum Sacrae Regiae Maiestatis
in persona ipsius famuli seu profugi damnorum regsitio sibi
minuta fuerit Actis nostris inseri petiit et obtinuit. Non130

quos in Sora et tempore protestati sumere
imo uti effractorem et violatore carceri publici
ne ad id competenti contra eundem occone eius
mediante agere et procedere.

JACOBUS Igorzalek
Constancia Zielinska

141 Comparens personaliter Honesta Constantia Zielinska Ci-
uis Belsensis per Famatum Cristophorum Rottendorff tutorem
sibi ad eum actum assumptum et per officium nostrum confir-
matum palam publice beneuoleque recognouit se perpetuo et
irreuocabili per praesentes inscriptis venditionis titulo vendidisse
omni vigore et vigore Plebisciti ad se haereditarie
devolvere sortem suam tertiam in domo lapidea
civis eius Civitatis pertinentem versus Sniesskowska
arciali in platea eius Civitatis Halicka dicta Pellionis Cuius Leopoliensis
sita exteriorem Famato Jacobo Ogorsalek Zielinski
eiusque legitimis successoribus precio centum quinquaginta
florenorum pecuniae et numeri Polonici. Quo ab illo plene et
integre percepto leuato ac numerato eundem de sufficienti
satisfactione perpetuis temporibus quietauit, absolutumque et
liberum perpetuis temporibus cum posteris pronun-
ciauit. Et propterea praedictam sortem tertiam modo prae-
misso venditam cum omni suo iure dominio proprietate et
titulo haereditario eidem emptori ad habendum tenendum possi-
dendum donandum vendendum dandum et in usus quos commodiores et uberiores nouerit conuertendum
cessit et inscripsit in perpetuam constantem stabilem et
firmam haereditatem. Praeterea obligauit et inscripsit se modo
firmissimo potuit in omnibus suis mobilibus et immobilibus
ubique gentium ac locorum habitis et habendis
Quod eundem Jacobum Ogorsalek emptorem eiusque in posterum
successores aut quouismodo quomodocunque possessorum praefatae
sortis aut creditore se ad sortem praefatam venditam ean-
dem sit cuiuscunque intercessura laica personarumque et
aliarum suis propriis impensis nulla praescriptione obstante.
Porro resignat eidem quod attinet eundem sortis sua tertia131
65

in personam emptoris constituit nominauit et solemiter ordina-
uit in suum verum et legitimum indubitatumque Plenipoten-
tem Dominum Seniorem Scabinum Civitatis Leopoliensis in Judicio
Exposito Bannito Leopoliensi pro tempore cele-
brando praesidentem. Promittens se id totum pro rato firmo
et irreuocabili perpetuo habiturum, quicquid idem Plenipotens
suus gesserit et constituerit in praemissis.

Daniel
Louk

Stanislaus
Louk

Comparens personaliter Famatus Stanislaus Louk Lanius 142
et Zofia coniuges, ille per se. Haec vero per eundem maritum suum
tutorem et legitimum defensorem suum recognouit palam publice beneuoleque
se perpetuo et irreuocabili venditionis titulo dedisse vendidisseque prae-
sentibus inscriptionis pignore vendere haereditarie sortem suam
paternalem et maternalem ad praedictum Stanislaum post
parentes ipsius iure naturalis successionis pertinentem in
domo seu macello laniario inter Woinarowska et Frackow-
ska macella sito existentem Honesto Danieli Louk fratri
suo germano pretio centum triginta trium florenorum et grosso-
rum decem pecuniae et numeri Polonicalis. Quibus ab eodem
integre perceptis et leuatis eundem de sufficienti satisfactione
quietauit. Liberumque et absolutum perpetuo haeredita-
rium. Proptereaque sese ex propriam quacunque se concomittauit
omni suo iure dominio et proprietate ad eandem Subito ad de-
nunciandum, habendum, possidendum, utifruendum, vendendum, donandum, alienandum,
et in usus quosuis conuertendum eidem emptori fratri suo misit
et condescenderunt in perpetuam haereditatem. Euictionem
et tuitionem omnimodam eidem spondendo et in bonis suis
ratificando. Ceterum ad resignationem prout iuris ratio exi-
git constituerunt in suum verum et legitimum Plenipotentem Seniorem Scabinum
in Judicio Exposito Bannito Leopoliensi pro tempore celebrando praesidentem
firmum et gratum suscepturus et ulterius requisitus quicquid
idem Plenipotens suus fecerit et constituerit in praemissis.132

Lucratio Anna Kawadia
143. Comparens personaliter Honesti Iwan Kawadia coloni de
diela et Andrusko filij et heredes Honestis olim
maiore Holowsko Fratres et proinde successo-
res Honestis olim Theodori Poponis Holowscen stereliter de-
functi suo et aliorum consuccessorum suorum nominibus
de quorum exhibitione ad bona sua omnia cautione mi-
nime tenent, palam libere et per expressum recognoverunt,
se sibi atque adeo aliis consuccessoribus suis de bo-
nis omnibus mobilibus post obitum praefati sui fratris devecti
et de iure divino et naturali spectantibus ab Honesta Anna Lati-
Poponis vidua relicta sua Fratria. De qua bonorum eiusmodi
mobilium integra extraditione eandem quietauerunt, silen-
tium perpetuum sibi et consuccessoribus ratione eorum bonorum
imponendo. Actum ut supra.
Christophorus Krajnik
Andreas Bal

144. Comparentes personaliter Honesti Andreas Sokol Sliwka
uxor et Margaretha coniuges Suburbani Leopolienses ille per se
Hac vero per eundem maritum tutorem suum legitime
palam publice benevoleque recognoverunt, se perpetuo et irre-
vocabili venditionis titulo vendidisse et abalienasse Honestis Christophoro
et Hedwigi coniugibus vigore vendere Sortem suam propriam
mis titulo acquisitam in eiusdem Civitatis Suburbana platea
Lyczakow dicta inter Hospitale et Wissynczaniskie situatam Hono-
Christophoro Krasnik Suburbano Leopoliensi et Hedwigi coniugi-
bus Suburbanis Leopoliensibus pretio nonaginta Florenis Polonicalibus
et numeri Polonici. Quibus ab eodem plenarie et integrae beneplacito
ac sufficienti solutione quietauerunt. Ac propterea
Sortem praefatam modo praemisso venditam in eisdem limitibus
atque ipsi tenuerunt cum omni suo iure dominio et proprietate
ad tenendum, habendum, possidendum, utendum, fruendum, vendendum, donandum, ali-
enandum et in suos ususque commodiores convertendum eisdem em-
ptoribus.133
67

floribus suis corumque
posteris miserunt et condescenderunt in se.
Iurisdictionem cuiusvis per-
mittenda, et in bonis suis mobilibus et Sabilibus
iurisque ad resignationem et iuri-
Exposito Iudicio quicunque
firmum et irrevocabile
Status Plene suis egerit
in praemissis.

Andreas Sakol Christoferus krasnik
Comparens personaliter Honesti Christoferus krasnik et Hedvigis 145
eius coniuges Suburbani Leopolenses palam publice et per expressum
recognoverunt: se debere certo liquidoque debiti ex causa emptionis
Sorte restantis contra fideles Honesto
Andrea Sakol Plurario Leopoliensi et legitimis successoribus. Quod
debitum inscripserunt in florenos triginta Polonicales, haec summa sint pro
Dominica Quadragesimali. Alteram in Anno futuro 159 sexto vero
Hora. Sedebitatis autem melioris causa eadem
reformaverunt illi et assecuraverunt in et super Sarta cede
emptionis titulo die hodierna ab eodem Creditore suo adepta
sub intromissione remittione possessione et usufructu iuris
vel Officii Dominicalis obtinendis et tamdiu toleran donec
eidem Creditori suo summam praefatam integre persoluerint, nihil
ratione ususfructus quamdiu contigent de summa essentiali
defalcando. Actum ut supra.

Renunciat Successioni Christof Frame
Comparens personaliter Honesti Christoferus krasnik et Hedvigis 146.
eius coniuges Suburbani Leopolenses ille per se haec vero per eundem
maritum tutorem suum legitimum palam benevole et per ex-
pressum recognoverunt: Quia vixit ipsi acceptis florenis quinqua-
ginta Polonicales loco contentationis et satisfactionis
renunciant successionis omnium bonorum omnium mobilium et immobilium
liberum ad se iure proprietatis post Honestam olim Anastasiam
olim Matisia krasnik consortem spectanti quondam134

ex paternalibus quam maternalibus bonis
minime eidem ius suum ad praefatam succes-
sionem Sabitionem personam Honestae Helisabethae
transfundunt et haereditarie, ad quam se
loco sui pertinent. Imponentes sibi et posteris suis ratione
eius successionis perpetuum silentium.

Concordia inter Sogras et Coheredes

147. Comparens personaliter Famatus Jacobus Sczonifresor Civis
Leopoliensis, una cum et Honesta Catherina Woicikowna coniugi su-
a, tum etiam Francisci Jandzicki affinis sui et Helisabethae
coniugem et sorores Honestae Sophiae Gagathowa Civis Leo-
poliensis viduae liberorum olim Famati Alberti Woicik Tutrices
ab Officio nostro assignatae de quorum omnium
in bonis suis tam paternis quam maternis Sabitione
extat nominibus, et Jacobus Ogorsalek atque Al-
bertus Bryl Pelliones tutores Contubernales liberorum eiusdem
olim Famati Alberti Woicik Pellionis ex una: Honesta vero
Sophia Gladiatrix Dosia, et Simon Spas con-
iunx legitima primarum nuptiarum olim praefati Alberti Woicik
ex altera parte, palam publice et beneuole recognoverunt: Quia cum
de certorum arbitrorum ex utraque parte assumptorum sententia
mixta scriptum inter se certam concordiam inter se ineuntes
in domo lapidea Woicikowska in platea Zerancensi sita existenti-
um, et ad praefatos liberos olim Alberti Woicik iure Divisionis
et haereditatis pertinentium fecerunt et concluserunt. Zaprawde L. Jakub
Sczonifresor i mieniem swym i wysszey pomienioney S. Centurces
sororis, i mieniem Panny Sophiey Gagathowey, takze Panowie
Opiekunowie iako iest wysszey mianowano przedali dziedzictwo
wszystek, iako i pięci cząstek kamienice Woicikowskiey
przednie wydzielonych P. Simonowi Spasowi i Dorocie malzonkom
swoim za zlotych siedmsets monet Polsk-
iey. A P. Simon Spas obiecowal sie we trzy niedzie-
le po Swietey Troicy blisko przyszley zlotych
dwiestu, a na ten czas oddac, a ten na ten czas
wszyscy nieboszczyka potomkom mieboszczyka
Woicika albo sukcessorowie Stanislawy
z rąk do rąk oddac, i obronność na tych
ktore przy P. Spasie zostac będą. A trzysta zlotych
przy oddawaniu kamienice Woicikowskiey przy
dziesięk warunkow takowych 400 florenos potomkom
Spilkowszcze Stanislawy a dwa im i zeznania zapis przed
sądem135

Albertus Wayt et Casper Geganek
Comparens personaliter Honesti Casper Geganek et Helizabeth 148.
coniuges ille per se et per eundem maritum tutore sui
legitimum palam publice benevoloque recognoverunt se perpetuo et
irrevocabili venditionis titulo vendidisse et resignasse miseris
pignore vendens sortem suam paternalem ad praefatum Casparum
post Honestum olim Stanislaum Geganek patrem iure natu
rali successionis devolutam in domo et sorto versus Giblowka
inter Storminskie et Sciborowsatisfactum esse se
viginti octo, tum
et viginti octo (de rata quinta nimirum
etiam de rata octaua non
ex quibus quintam ratam
perpetuo donauit) debiti sui iuxta misorem
superius in iisdem Actis sub actu feria sexta
post Dominicam Reminiscere proxime Anno Domini 15 nonagesimo
eundem ratis quinta et octaua eundem satisfecerunt
cum successoribus eiusdem perpetuis quibuscum
praefatarum quartam ad eas ratas attinet nullius
et fecit. Salua sibi reseruata facultate repetendi ratas sex-
tam tantum et septimam et non plures.

Plenipotencia Joannis Zaudlucz
150 Comparens personaliter Famatus Bartholomeus Albert Civis
et Advocatus Leopoliensis, palam libere beneuoleque recognoscendo
omni meliori modo via stylo et forma quibus de iure efficaci-
us potuit ac debuit constituit et solemniter ordinauit in suum
verum legitimum indubitatumque Plenipotentem et mandatarium
suum Famam Joannem Zaudlic Consulem Warssoviensem
ad idque in negocio respiciendo et recuperando scaphse sue propriae
minora temporis sub Civitate Warssoviensi in fluvio Vistula
ita quam quidem scaphsam ille vendiderat Honesto Hanusio
Baier Civi Gedanensi, sub ea tamen conditione, ut si precium
constitutum idem Hanussius Baier illi pro tempore assigna-
to non soluerit, extunc ante des alias personas sibi prius et po-
tius ius ad eam eandem scaphsam reseruauit et prout
eius ius ad asserendam eandem scaphsam inscriptio in Actis
nostris Consularibus sub actu feria tertia post Dominicam Sanctis-
simae Trinitatis proxima Anno Domini 1599 Tertio confecta. Das
et conferens eidem Spectabili Plenipotenti suo plenam potestatem
et omnimodam facultatem dictam scaphsam ad se solute sive
ad quamlibet aliam personam libere accipiendi et recipiendi, tum etiam
si quispiam repugnauerit conuenendi et iuris strepitu adeundi
et in suam possessionem vindicandi et acceptari. Omnes et sin-
gulas facultates licet hic non expressas ad id tamen negociumeidem mandatario necessarias pro expressis et concessis habere
volendo, in forma Plenipotentiae plenissima. Cum potestate e-
tiam alios Plenipotentes loco sui ad eandem rem substituendi
et iterum revocandi mandatum. Promittens se id totum pro rato
firmo gratoque suscepturum et observaturum
item ipsis Plenipotens suis in ea negotio transponenda su-
pra supradicta fecerit et constituerit vel substituti illius con-
stituerint. Lectum et Subca.

Actum Leopoli Sabbato ante Domi-
cam Judica Anno Domini 1595.
Plenipotentia Petro Kalb

Comparens personaliter Famati Petrus Szuszina Aurifaber et ipsi
Marcus Stramnifusor Cives Leopoliensis tutores et
Catherina et Dorothea Kalbowy Famati olim Fabian Kalb
Scabini et Alberti Dursmanka superstites filiarum nondum
adultarum, de ratihabitione eorundem causae palam pu-
blice benevoleque recognoverunt omni meliori modo via et Stylo
et forma quibus de iure melius et efficacius loqui potuerunt ac de-
buerunt constituerunt in suum
Pupillorumque suorum legitimum nuntium plenipotentem et mandata-
rium Honestum Petrum Kalb Arti-
ficii aurifabrilis suorum praedictorum Pupillorum suorumque fratrem
germanum, idque ad vindicanda repetenda et recuperanda bona omnia
mobilia et immobilia ad praefatum olim Fabianum Kalb per
dictarum Catherina et Dorothea fratrem post decessum
iure successionis naturali devoluta, nunc autem post decessum
ipsius ad liberos ipsius supranominatos pertinentia, ubicumque
locorum praecipue vero in Civitatibus Prussiae Brunszyn leo-
leuret et Zuntsborg consistentia a quibusvis possessoribus per
nunc occupata, mobilia vero in manibus et dispositione Fa-
mati Jacobi Draiman Civis Brunszynensis Formandi existentia.
Dantes et conferentes tam suo quam Pupillorum suorum nomi-
nibus praefato Honesto Petro Kalb mandatario suo plenam138
facultatem et plenariam potestatem omnimodam et integram sine iuris
strepitu servatis solemnitatibus et gradibus iudiciorum et processuum,
sive etiam amicabile modo praefato omnia molandi
prosequendi, bonaque eiusmodi relicta adeundi, et recuperandi, adita
que cui commodius visum fuerit vendendi, bona committendi
obligandi, alienandi, possessores a quibus ea bona perceperit quie-
tandi, quinimmo omnia et singula negocia in recuperandis et
rebusque bonis eiusmodi peragendi et administrandi, petendi et
actionibus illius in negocio sibi commisso conducibilia et diversa
fuerint: ita ut ne specialitas generalitati et econtra generalitas spe-
cialitati ulla in parte deroget. Cum potestate substituendi unum vel
plures loco sui substituendi, et iterum revocandi mandatum.
Promittentes se ratum, gratum, firmumque habituros et observa-
turos perpetuis quicquid per eundem Liberum et mandatarium
suum vel eius substitutos actum factum gestumque fuerit
in praemissis.

Curatores Alberti Bienkowic

152 Comparens personaliter Nobilis Albertus Bylesynski transi-
latorum et Honestus Albertus Oybidzic Pistor Coniux
naius Suburbanus Leopoliensis uti tutor testamentarius Ingenui
Alberti Andreae olim Bienkowic Suburbani Leopoliensis filii
praesentauerunt nobis eundem suum pupillum annos iam
ut vidimus pubertatis attingentem simulque petierunt una cum
eodem suo pupillo Sphaerae Sancti Stanislauum Anserinum Colle-
gium nostrum Consularem, quatenus munus Curatoris post obitum
Famati olim Alberti Kurak Sartoris etiam testa-
mentarii in personam et bona ipsius pupilli suscipere velit.
Cui quidem saepe amice tam per Curatores praefatos quam per
ipsum pupillum coram Officio nostro multis vicibus sollicitationem
non annuit. Nos vero attentis postulationibus personarum
supranominatarum, et submissione eiusdem Sphaerae Collegii
nostri, eundem ad Socium tutelarem in ea Civitate Leopoliensi
ad Socium probauimus et confirmauimusque
praesentibus et eundem ad officium autoritate nostra
approbamus.

Relatio et Decretum pro Coma furcz139
74

Comparens personaliter Honorati Domini Fridericus Gallus locum 183.
Ordinarii Advocati tenens, Martinus Zoltendorff et Jacobus Scholt
Scabini Jurati Civitatis Leopoliensis in vim sua et Fedelis rela-
tionis palam publice et beneuoleque recognouerunt: Quia post ipsi
ex officio additi modo inserendo Decreto per officium meum nuper
lato dederunt et contulerunt intromissionem realem et actualem
possessionem et usumfructum una vice in bona mobilia et
immobilia Famati olim Nicolai Woinarowski relicta,
cta in duas videlicet sortes corundem bonorum, nominatim vero
in duas sortes braseatorii Woinarowski vocati ultra macella
laniaria penes bouile Laniorum, tum etiam macelli seu taber-
nae laniariae penes iter transversum inter aliam macella una
Circa quod negocium ratione earum duarum sortium in macello
laniario contradixerat in instanti Famatus Joannes Aberman
asserens contentum esse debere solo braseatorio compensando
sortes macelli, pro forma sorte braseatorii. Officium vero Hono-
ratorum Domini Advocati et Fidelium Juris controuersiam eam
ad officium Consulare meum remisit. Qua relatione facta
partibus controvertentibus, intellecta tota causa decrevimus in-
scribendo inscriptionem originali et decretis primitus. Optionem
et arbitrium esse Honorati Tomae Karas Tutoris Francisci
Woinarowski, si contentus esse voluerit tenta sorte braseatorii
in compensationem duarum sortium macelli laniarii, idque
facere quod vtilius et fructuosius suo pupillo esse putave-
rit de iuris forma.

Petrus Tomas
Ducsna Drezner

Comparens personaliter Famatus Petrus Ducsna Aurifaber 184
Civis Leopoliensis palam publiceque obtulit Actis Scabinalibus
nem autenticam ex Actis Scabinalibus Civitatis Grodensis
de actu in Judicio Necessario feria quarta ipso die Cinerum
Anno Domini 159 Quarto sub sigillo emanatam venditionis
certarum sortium haereditariarum in domo lapidea kwartni-140

kowska in platea Cracoviensi acialiter ad domum Birkowski scripsit
sita per Ingenuum Tomam Dresnerum pro summa mille se-
klingendorffium filium acceptam factam et reto-
gnitum. Petens ut maius robur et
firmitatem in subiectis obtineat
legi et Actis Consularibus inseri. Quam quidem inscriptione
nos saluam fore entes cum etiam quod bona ea et ad maius
Actis nostris inseri.
Tenor
Judicium Necessarium Bannitum feria quarta Cinerum Anno
Domini 159 Quarto in praesentia Famati Christofferi Karp
Advocati Jeralis et Civis Grodecii et Scabinorum in Actis
descriptorum.

Coram eodem Judicio comparens personaliter Ingenuus ac Discretus
Tomas Dresnerus omnes legitimae aetatis habens sanus mente et
corpore existens nullo errore ducto circumventus palam publice be-
nevoleque recognovit se perpetuo ac irrevocabiliter vendidisse titulo
haereditariae venditionis titulis vigore venditionis ad se post pa-
trem suum haereditario iure pervenientis successores suos haereditariosque
omnes suos haereditarios conventus tam etiam ius
haereditarium a Famato Stanislao Babalio successore legitimo super medietatem
Lublinensi via scilicet Varssovia acquisitum, in domo lapidea
Bialikowska nuncupata Leopoli in platea Cracoviensi
equalibus quarteriis appellatur Leopoli in platea Cracoviensi
acialiter versus domum Piontkowski ab una, et lapidea successorum
sorum Famati olim Doctoris Roska Pollionis limitata et consistens
ex mille septingentis Florenis, pecuniae monete et numeri Polonicalis
singulos Florenos triginta grossis computando Famato Petro Dulsza
et Honestae Catherinae coniugibus Civibus Leopoliensibus eorumque le-
gitimis successoribus. Quibus ijs ab eisdem maritis satisfactum
fuerat eidem de satisfactione sufficienter et quietavit in per-
petuum atque quietat. Proptereaque omnem et quamcumque ha-
buit haereditatem in eadem domo lapidea praefata
ab titulo haereditario et alijs quibuscumque modis et causis
iure nactus fuerat abcessit et in eos omnes meliores suos
conventus transtulit omnibus suis eorumque legitimis successoribus
semper movit et condescendit in perpetuum haereditatem et domi-quoniam nihil iuris vel domini, ac haereditatis sibi, vel suis nullo
modus et amplius reservando, sed omne ius et rigorem
quodamque habuit, sive successione quadam ad se devolutari sine
acquisitionem sufficientissime transferendo. Quatenus si bona
praefata venditrix in summam anterius praemissam sese laxa-
verit, seu eandem extenderit, id totum sibi affini suo
fideiussores donavit. Insuperque recognoscens
se et successores suos, quod easdem emptores coramque Ultimo
iudicio ad instantiam ipsorum omnium et singulorum quorundam
propinquandorum et removendorum. Et renuntiavit quacunque praetextu vel ex quacunque
occasione ad praefatam sortem venditam una cum iure acquisitio-
nis aut interesse aliquod habere praetenderet eiurans inter
assensum, tutelam, indemnesque rediturus tales quales sibi
erunt praescriptione quavis non obstante suis propriis sumptibus
ac impensis. Porro idem venditor ad signalisare praesentemque
ratio exigit faciendam constituit ac solemniter ordinavit in
suum verum legitimum ac indubitabilem Plenipotentem et mandata-
rium Honoratum Stanislaum Scabinum Leopoli pro tempore celebrandum in Judicio
Exposito Bannito Leopoliensi, dans eidem omnimodam facultatem et
stans et comparens omnimodam facultatem agendi negotii
prosequendi, quam in eandem viscerem omnem
mandati plenissimam omnia suscipiendi ac
ut, gerendi et constituendi. Quod si solidatum et
gratum et Actis Scabinalibus Civitatis Leopoliensis haberet

Inventarium et taxa rerum Grodkowska
Comparentes personaliter Honorati et Famati Fridericus Gallus
locum Ordinarii Advocati Leopoliensis tenens et Joannes Sokol
Scabinus Juratus Civitatis Leopoliensis palam publice benevoloque
in vim sue verae et fidelis relationis recognoverunt: Quia
ad instantiam Famatorum Joannis Lorencowicz Aromatarii
et Joannis Olszowski Civium Leopoliensis uti Executorum testamenti
bonae memoriae Honestae Annae Grodkowska viduae Civis Leopoliensis.142

descenderent inter mortales diuisum, ibidemque vigore Decreti
Judicialis Leopoliensis in Judicio Decretorum Feriae Quarta Qua-
dragesimalis Literae Anno eodem currenti celebrato inter
eosdem Executores Testamenti ab una, et Nobilem ac Honestam
Barbaram Stogmanowa praefatae defunctae matrem, confessio-
nem Juramentali in moribus eisdem Juratis posthabentem
partibus ab altera promulgati, medietas praefatae defunctae
in mortua inter mortales Nicolai Andrzeiowic et una et Zo-
rossii Bernatowic partibus ex altera seu certis mercibus
runt, et adhibitis ad taxam earundem mercium Famatis Jo-
anne Baptistae et Luca Haworilowic Mercatoribus Juratis
Contubernalibus Civibus Leopoliensibus easdem taxauerunt et de-
scripserunt ordine qui sequitur tali.
Taxa Rerum et Mercium
Naprzod pierwsza sztuka płotna kolenskiego sub N° 125 valoris
fl 5/9. Item Druga sztuka płotna kolenskie° sub N° 120 valoris
fl 5/- Item trzecia sztuka poczęta sub N° 115 wsobie miasto
fl 8. Item czwarta poczęta N° 140 miąsząca wsobie
osmnascie. Item piąta poczęta sub N° 105 miąsząca
Dwanascie i trzy cwierci. Item sztuka cała sub N° 105.
Mucbaier Czerwonssa sztuka mucbaieru czwornitne° ciemnozielonego
cała valoris fl 6. Item druga sztuka barsonu czwornitna czarna fl 5.
cbaieru takze fl 6. Item trzecia sztuka dwunitna foczsta
fl 6. Item czwarta sztuka brunatna z błękitnym dwunitna fl 6 2/3. Item
wsobie łokci dwadzieścia. Item mucbaieru dwornitne° maiąca wsobie
łokci 25. Item czwarta sztuka czerwoną maiąca czwornitne°
w Kawalkach łokci 25 po grossis 7 1/2. Item osmi mutbaieru dwornitne°
thiego łokci 25 po grossis 7 1/2. Pomaranczowego dwunit-
nego wedwu sztukach łokci pułosma po fl 7. Barschanu rozmaitey
farby łokci 48. Łakiet po fl 5. Płutna czarnego° azenowey sztuk
cztery po fl 35 każda sztuka. Czarne° płutna sztuk pięć po słote.
Item azenowey czarney łokci 10 1/2 po fl 8. Płutna czarne° ar-
senowey sztuk 4. Item płutna białego sztuka wsobie arsenowey
łokci 30 1/2 maiąca po fl 6. Item płutna białego arsenowey łokci 13 po fl 6.
po fl 4. Item płutna białego arsenowey N° 5 po fl 4. Item Barschanu
białego łokci 4 1/4 po fl 4. Item płutna białego łokci 6
białego łokci 5 po fl 7 1/2. Barschanu Adamaszkowego białego łokci 6 1/2
po fl 12. Rabkowey białego sztuk° łokci 10 3/4 po fl 4. Cienkiego
rabku łokci 7 3/4 po fl 4. Dwie sztuki prosta po fl 8. Item
rabku łokci pułosma po fl 5. Item rabku biały po fl 4. Item płutnasztuki po florenos 2. i bednarzowi od florenos 40. Troski czarne po florenos 30. Trzeci czepiec srebrem
za florenos 2. Poduszka bialoglowska attlasu zielonego za florenos 24. Dwie zwierciadle wielkie po florenos 40
Dwa rekawic czarnych perfumowanych i rekawic szesc par bialych
rekawic osm par z straszkami po par po florenos 12. Item dwie passy mosiadzowe welare
dwanascie po florenos 2. Dwie rysie sredniego papieru koralow osm lotow
po florenos 40 It Libr papieru drobnych po florenos 24 tut. Forbotek dwie
wiescie sa florenos 15. Jedwabiu po dewabnych sa florenos 24. Dwie
z smurkami bialemi florenos 24.
po 15 1/2 po florenos szesci lot.
... po florenos szesci. Pierscione
florenos 9. Szesc lokci mu...
... po florenos 3. Piec lokci
... proste coloru ...
... malowana ...
... rozmaitych
... i dziewiec ...
Quam relationem ...
... Executores
... et obtinuerat.

Quietatio Budana et Babicz

Comparens personaliter Honestus Iasko Szafirnik Zlotnik
sui gener palam publice beneuoleque recognouit
se percepisse et in
effectu leuasse et numerasse florenos triginta quinque pecunie
et numeri Polonicalis de manibus Honestorum Iwan Bit-
kowic et Stanislai Babicz Executorum olim pie memorie
ad Honestum Wasilium Budana filium suum
post obitum olim Ingenuorum Alexandri Iasko et Pudice
Eufemie liberorum quoque suorum fratrum vero et sororis144.

praedicti Waszko pertinentes, et apud praedictos Iwanum et So-
mam depositos ex sorte maternali, post Honestam olim
Wolczuszanka ex bonis mobilibus provenientem.
Proptereaque easdem quietauit. Stans vero personaliter
idem Waszko super eiusmodi receptionem et levatione de-
posita pecunia consensit libere. Pater vero talis ipsi fi-
lie eandem pecuniam in suis bonis elocravit.

QUIETATIO SIENTKONIS LUCZKI
157. Comparens personaliter Honestus Iacko Baszkannik Subur-
banus Leopoliensis palam publice benevoleque recognovit, satisfa-
ctum esse sibi a Famato Sienkone Luczki Instistore Cive Leo-
poliensi de florenis octoginta pecuniae Polonicalis occasionem
quorum causam eidem Sienkoni Luczice restituerat. Qua
quidem satisfactione accepta praefatum Sienkonem quam de
summa praefatorum octoginta Florenoum, tam etiam de cau-
sa Luczoriae intentata quietauit, liberavitque et absolute per-
petuo promisit. Quinimo etiam Famatus Iuasszkone
Torossowic qui se eodem interposuerat pro eodem Sienkone
ab eadem cautione fideiussoria missum et absolutum fecit.

Gregorius Agnes
Nilusiwic Sternina

158. Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Honestam A-
gnetem Sternina per Famatum Petrum Adam generum
suum et ibidem tutorem actricem, et Famatum Paulum
Abraamowic Aromatiarium Civem Leopoliensem citati occasione
praepeditionis levationis pecuniae ad Cameram Officii nostri per
Famatum Nicolaum Gloskowski, feria secunda post
festum Sanctae Agnetis Virginis Anno eodem currenti depositae ad
Ingenuum Gregorium filium olim Nicolai Kichlos Serrifabri
Ingari Civem Leopoliensem pertinentis promulgato: Quandoquidem
Famatus Stanislaus Sterna Civis Leopoliensis uti praedicti pa-
tris sanguine coniunctus, constitutus est in tutorem eidem145
73
pupillo Sternae, idem propior est ad leuandam summam
per ipso Famato Paulo Abraamowic. Qua quidem
usufructuetur ad annos pubertatis eiusdem pupilli reditus idoneo
annuali ab eadem summa prouisa. Cum autem praedictus
Paulus Abraamowic praetenderet absentiam eiusde Stanislai Sterna et se infirmitate depressus, praeterea cum
allegaret eundem Stanislaum Sterna nulla bona propria
praesertim stantia habere propterea, quod coniugi sua praedicte
bona sua donatione perpetua inscripserit, praedicta Honesta A.
Ipsi una cum praefato Petro Adam tutore communi iunctim et diuisim
cauerunt in omnibus bonis suis de ratisabilibus praedicti
Stanislai Sterna. Praeterea summam praedictam eidem pupillo in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus Sipoka
cauerunt et asseruerunt. Spondentes et promittentes quid
summam praedictam pupillo tempore competenti prompta et
parata pecunia reponent et restituent, sub intromissione numerata
matione possessione et usufructu eorundem bonorum suorum
simul et semel Officii adminiculo obtinendam, et ad plenariam
usque persolutionem summae toleranda. Nihil tamen usufructus
de eadem summa defalcando. Tandem bonorum praedictorum
ex Deposito Officii eiusdem locauerunt, et eundem
quietauerunt, tum etiam et praedictum Nicolaum Gtoskowski
de satisfactione generali quietauerunt, euictionemque omnimodam ipsi
et successoribus ipsius spoponderunt, in forma abligations
plenissima. Actum ut supra.

Remissio ad Judicium Cautanum
Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Ingenuum Maciejum 150.
Tarik Suburbanum Leopolitanum partium actorem
et Honestos Tomam, Jacobum et Bartholomeum Tarikowic
fratres, uti Honesti olim Stanislai Tarik filios et successores
legitimos citatos, occasione centum Florenornum per eundem146

Stanislaum Tatom...
tino Actori pro continuandis studiis testamento legatorum
Remissa sunt partes utraque cum ea tota causa
ad Judicium Necessarium Civile Leopoliensi ubi quam pri-
mum occasionem praemissi legati iure experientur. Quod
Decretum partes pro iure susceperunt

Decretum pro parte Joannis Soltys
160. Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Honoratum Jo-
annem Soltysowic Tutorem et Honestae
Agnetis Trawczanki, nominibus actorum, et Famatum
Joannem Trawczowski socerum et parentem Suburbanum
Leopolitanum citatum, addito Officium Honoratori Domino Advocato
et Scabinorum Leopoliensium, ad auscultandum Inventarium
rerum mobilium per citatum iuxta anterius eiusdem Officii
Decretum conscriptum, et ad edividendam tertiam sortem
maternalem post attamen bonorum in Inventario nominatorum
atque in domo in Suburbio Leopoliensi in platea Tigulorum inter
domos Sebastian Zileatoris et Babak Zyguli, ab utroque la-
tibus sita expedito modo, vigore Plebisciti partibus utrisque
Dividen. Qua Divisione facta prioritas et potioritas sortis
tertiae maternalis eorundem bonorum ipsius Actoribus de-
latae in vigore reservata, est simili ratione in rebus mobi-
libus integre et plene comportatis et conmonstratis eligendi
tertiam sortem maternalem iidem praedicti Actores optio-
nem habebunt, qua in re si partes per consensum mutuum
et concordiam inter se transigere non poterunt, tum facultas
praedicto Domino Advocato et Fidelibus Iuris datur et commit-
titur ad divisionem Officiose faciendam de iuris forma. Quod
Decretum partes praefatae pro iure susceperunt.

Actum Leopoli feria quarta post
Dominicam Judica Anno Domini. 1595147.
74

Lazarus Jo-
jeskowic

Clara Su-
dlikowa

Comparens personaliter Honorati et Famati Dominus Martinus
Rohendorf locum tenens Ordinarii Advocati tenens, Jo-
annes Sokol et Tomas Karcs Scabini Jurati Civitatis
Leopoliensis ad instantiam Famati Casparis Josephowic A-
romatarij Civis Leopoliensis in vim suae vere et fidelis
relationis palam publice benevoleque exorogaverunt: Quia
vult ipsi ad petitionem Honeste Clara Vrbanowna Famati
olim Valentini Ludlik Aromatarij vidua relicta certis de
causis et maxime morbo pedum praepedita in Praetoria ad
infrascripta recognoscenda venire non valentes exuntes ex
Officio sponte et deputati, descenderunt in domum illius in
Platea Sutorum aequaliter sitam, que quidem coram ipsis uti
Officio sponte et per expressum fassa est: Quia vult ipsa
ad acta Secretis Officii nostri et porductione iuris finali
per Flum Casparum Josephowic Aromataricum et Susanna
coniuges ratione bonitatis et propinquitatis curis ad domi
lapideam Vlianowska dictam que in Civitate istius Ordo
inter Famatorum Christofori Mosanc et Melchiori Scholc la-
pideas utrinque sita est et sibi in certo debito prout ipsa pa-
tebit obligata, uti per heredes eiusdem domus lucrata et obten-
ta perpetuo et irrevocabili cessionis titulo condescendit Ioan-
nesque inscriptionis rigore cedit ius suum totum et integrum
primum super summam septingentorum florenorum Poloni-
calium debiti manuto olim suo Famato Valentino Ludlik
per Flutas Barbaram et Annam Vlianowski sorores ger-
manas, iuxta inscriptionem in isdem Actis iuris superioris sab-
bato ante Primam Quadragesimalem Judica proxime Anno
Domini 158 Sexto contentam contracti, et in praefata domus la-
pidea Vlianowska mediateque Sipoterati et assecurati, ad se ve-148.

vero solum vigore Ordinationis bonorum omnium inter se et ma-
ritum olim suum factae pertinentis, deinde vero super sum-
mam florenorum tredecim et grossorum sex impensarum pro
reparatione necessaria aedificiorum in eadem domo obligata ex-
positarum, et circa repositionem summa essentialis salui debi-
tarum, Praenominato Casparo Josephowic Aromatario Civi
Leopoliensi eiusque legitimis successoribus. Recognoscens sibi pre-
se reposita et numerata in toto tam summa praefata florenorum
septingentorum, quam etiam florenorum tredecim et grossorum
sex impensarum per ambas sorores obligatrices susceptarum
plenarie et integre ab eodem Casparo Aromatario esse satis-
factum. De qua satisfactione eundem una cum posteritate
ipsius temporibus perpetuis quietauit. Proptereaque ius illud
totum super summas praefatas iuxta inscriptiones supra
specificatas Sententis Sabitum, una cum omnibus et singulis
punctis clausulis et conditionibus eiusdem sua inscriptionis
originalis, et cum medietate praedicta domus lapidea sibi ob-
ligata. Visit amplius pro se successoribusque suis iuris aut
domini illic relinquendo, in personam memorati Casparis
satisfactoris et condescensorii eiusque successorum insit et
condescendit, plenarie, in forma cessionis et transfusionis
iuris plenissima et perfectissima. Quam suam recognitionem
petiit eadem praefata Clara coram officio pro reform et Actis
praesentibus inseri, quod nos non grauati permissimus.

Praecaudutiones Anna Vlianka.

162. Comparens personaliter Honesta Anna Miaminka Famati
olim Valentini Stannifusoris vidua relicta, audita cessione iu-
ris obligatorii super summam septingentorum florenorum in
domo Vlamoska sepefatam, per Honestam Claram Vz-
banowna Famati olim Valentini Kudli Aromatarii vidu-
am relictam, in personam Famati Casparis Josephowic A-
romatarii sub actu diei hodiernae facta, in recenti memoria
li sua praecauendo, et circa appellationem ad Sacram Regiam Altita-
tem in eadem causa ab officio nostro per se interpositam sponte149
75

Stando, in praesentia eiusdem cessionarii Casparis per Honestum
Tomam Tarik Fideiussorem Iuratum tutorem sibi assumptum
obtulit in scripto Racustoditiones suas rationesque
dem domo existentibus factas. Quas quidem legit et ad notitiam
Isentibus miseri perlegit in eo quo fuerant Tenore et obtinuit.
TEXTUS SCRIPTURAE
Naprzod prosi aby Pan Walenty Ludwik
wykupna de triennio nie mial mieboszczyk
synka iego strony wniesione Deserete
w msciu, ale zeby iey, bylo wolno albo Corce iey
kto naprzodzey wykupit, a izby P. Casper quamprimum ei reposita
summa fuerit Floreni 350 ut cedat domi. Druga aby sortes iey
nie byly budowane abo poprawiane przez Caspra, ale ona sama
brez so suo interesse poprawiai i budowat, przeczo aby sine
scitu iey nic nie czynil. Trzecia aby Diuisionem Sereditorum
suius medietatis exempto między soba uczynili, aby wiedziala Za
in Arma co bedzie miala oprawiac i budowac sub hoc onere ob-
ligationis, a to aby iey budowaniem ex sorte ipsius nie wyciskal.
Co petit aby iey to bylo przyzite i Decretum in ea obwarowano.
In cuius rei. Actum ut Supra.

Decretum pro Parte Coma Sarcz

Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Honorati Tomae 163.
Sarcz Scabinum, et Ingenui Francisci Woynarowic minoris
tutorem actorem, et Honestum Adamum Liberman Organi-
cinem Lanium Civem Leopoliensis suo et coniugis sue nominibus
citatum, occasione pensionis annuae triginta Florenis a Prae-
mis berentis et pignoris pecunia debiti retenta et non persoluta
promulgato: Debet praedictus citatus iuxta Decretum inter Par-
tes praedictas superiori tempore latum, quod pro iura susceperit
pecunia parata ad solis occasum eiusmodi triginta florenos
integre persoluere et numerare de iuris forma.

Decretum pro Christofero Mazanc

Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Famatos Cristoferum: 164.150

tionem starent. Sellionem Civem Leopoliensis socerum actorem
et Oppidum Heppner Byrurgum Civem Leopoliensis generum
citatum, occasione eius rei quia ipse citatus plus equa par-
tem ex censu tabernarum praedialium ex spatio areae
ante domum in Circulo eius Civitatis niter Jakobusowska
et Melchiorowska proveniente pro sexte sua adempto eo quod
ad sectorem pertineret promulgato. Debet ad eam rem ad
do inscriptionis divisionis in iisdem Actis superioris conte-
datae ad exemplum quinque florenis dictus Actor (quam
am in eadem domo divisione in quinque partes obtinuit
partes tres et momentum) obtinere. Praedicarie, florenos
tres et grossum unum pro sua parte. Famatus vero Domi-
cus Heppner et Nobilis Octavianus Piatkowski duarum
ex quinque partium sine momento heredes, debent conte-
esse florenis duobus sine grosso. Qua adinventione pacto
tionis si in posterum partes contenta est volent ut oblat of-
ficium, liberum ipsis erit. Sin vero series adduntur ipsis f
sona officiales quas sibi conducere poterint, ad dirimenda
cuiusque sortem pro equitate divisionis rigore.

EXTRADUCTIO PECUNIA PETRO SMUCLIRS

165 Comparens personaliter Honesta Hedvigis primarum
vis primarum quidem Honesti olim Christophori Lanowski La-
nii Civis Leopoliensis nuptiarum relicta coniuges secundarum nuptiarum
ille per se. Nec vero per eundem maritum tutorem suum le-
gitimum palam publice benevoleque miserendo Decreto Officii
nostri superioris in iisdem Actis feria quarta post Dominicam
Judica proxima Anno Domini 159 Quarto super statuendo fi-
deiussore idoneo, ratione locationis pecuniae florenorum qua-
draginta Duo ad Ingenuum Joannem minorem pupillum pa-
tris olim Christophori Lanowski et Hedvigis superstitis
coniugum filium pertinentis, et ad Officium unum minion sa-
tispartionis contractui in iisdem Actis inscripto per Ho-
nestum Albertum Poxnanusyk Lanium Civem Leopoliensem
depositam, statuerunt pro se fideiussorem Honoratum Alber-151
Item Musconium Notarium Judicis Civilis Leopoliensis Qui stans
personaliter palam publicoque ex Deposito Camerae mea pecuni-
am eandem leuauit et integre numerauit, officiumque meum
de percepta eadem pecunia quietauit. Insuper autem miscripsit
se et obligauit in omnibus bonis suis mobilibus et immobili-
bus habitis et habendis. Coram nostro Consulari eius pecu-
nia extraditori, predicto Alberto Posnaniczyk depositori, et
Ingenuo Tomae Komorowski arestatori, et Generoso Domino Cristophero
Chaurowski conheredi, aliisque quibusuis ius aut interesse ad
eam pecuniam habere pretendentibus. Spondens et promittens
quod si quispiam quocunque tempore ex quacunque occasione iu-
ridice vel officiose eam pecuniam impetierit et repeterit, quod
idem fideiussor se et successores suos obligando pecuniam
eandem quadraginta octo florenorum promptam et paratam
non merces vel signa deponet et numerabit ad Officium
meum Consulare. Similiter quoque praedicti Petrus Smiklirs
et Hedvigis coniuges coniunctim et diuisim inscripserunt se
et obligauerunt in omnibus bonis suis mobilibus et immobili-
bus habitis et habendis, quod ad primam requisitionem eorundem
Honorati fideiussoris vel eius successorum restituent ipsi
eam pecuniam per ipsum leuatam, et sibi ad manus de-
positam et concreditam in forma obligationis plenis-
sima et perfectissima.

Decretum pro parte Provi- sorum Capella Mendicorum. 166
Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Provisores Sa-
celli seu Capellae Pauperum in Ecclesia Metropolitana eiusdem
Civitatis consistentes actores, et Famatum Erasmi Jelonek
Civem et Decacatorem Leopoliensem citatum, occasione certorum
Florenorum per Nobilem olim Dominum Joannem de Sczeby
nia Altansionarium et Altamistam ad Sacellu seu Capella
Mendicorum fundatorem et legatorum, tam etiam census
annui ex eadem summa prouenientis promolgalo. Onqui-
dem non liquet de consensu Provisorum super transferenda152

ea summa ex bonis Famati olim Alberti Jelonek in bona
Erasmi Jelonek citati. Prouisoribus autem dispenendi eam
pecuniam facultas concessa est, ad presens vero declarat
se quod habeat eam pecuniam Sabere apud Erasmi Jelo-
nek, ideo idem Famatus Erasmus Jelonek debet spondere
eam summam pecunie vna cum censu retento prima si-
deiussori post festa Solemnia Paschalis proxima, et quie-
tationem a Prouisoribus obtinere.

Vadium inter Nuncium Arianum et Pau-
lum Aromatarium

167. Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Splendidum et Decel-
lentissimum Dominum Paulum Arianum Medicinae
Doctorem Consulem Leopoliensis, et Famatium Paulum Abra-
hamowic Aromatarium Civem Leopoliensis, utrosque actores et
citatos, occasione variarum iniuriarum maximis minis
terroribus verborum, tum etiam conuiciis et maledictis, denique
damnis Sedeorum ante pestilentiam et seuiente atque abe-
unte pestilentia illatarum promulgato. Primum quovis
attinet ad damna ultro citroque modo quouis iniuriose il-
lata, remittuntur partes ad Judicium Civile Leopoliensis ubi
licitum erit combabus iniurias suas iure persequi, excepte
tantum damnis per aedificia cum periculo eruptionis i-
gnis vel etiam ruina speratis, ad qua conspicienda maxima ca-
minorum conspicienda, Officium idem ex medico sui de-
putat personas certas pro feria sexta post festa Solemnia
Paschalis proxima quas sibi partes conducent, quibus etiam
id negocium conspiciendi, diligenter aduerten, deinde ad di-
iudicationem omni deferendi datur. Quantum vero alti-
net ad minas terroresque verborum tum etiam conuicia et ma-
ledicta ultro citroque facta, Officium Consulare Leopoliensis
cupiendo conciliare pacem inter maledicentissima prius
vicissim verborum contumeliis et probris summo cum dolore
et inquietatione Algatus publicoque exemplo pessimo sese
creberrime lacessantem, quoniam alter conuicia et male-dicta compensauit et exequauit, ideo etiam (multa Officij ipsis
indulgentur remissa) debent partes mutuas praedictas facte
iniurias maledice factas silentio et obliuione debere transire et
praetermittere, maxime hoc acceptabili pacificatione transac-
tiones. Nec autem tale quicpiam partes audeant in po-
sterum innouare in suo robore et vigore
est confirmatum iuramento per idem Officium iuratum, quod nil faciet
contra praesentem transactionem iuxta inscriptionem sabbato
proximo praeterito in vigilia Festi Sanctorum Omnium Anno Domini 158
septimo in iisdem Actis contentam interpositum. Cum ea declaratione ut
partes tranquille et pacate invicem sese gerant, a nimis tor-
tuosis verborum conuiciorum contumeliorum et maledictorum
aculeis utrinque temperent, in contemptumque alter alterum
ne adducant, a mordacitate et obtrectationibus abstineat
Clamore ne alter alterum prosequatur, securitatem et tran-
quillitatem domesticam honestatemque personae voce ge-
stuque turbet. Quodsi in aliquo horum quis conuictus fue-
rit, et carcere et poena pecuniaria praedicta coercebitur,
irremissibiliter. Si etiam in aliqua recente et noua mota,
ea causa partium aliqua temere litigasse conuicta fuerit,
eandem multam quinquaginta marcarum incurret irremis-
sibiliter. In cuius. Actum etc.

Christoforus Scaphana
Madei Kubczik

Comparens personaliter Providus Stephanus Habczyk Taber-
nator de villa Czarnussovice subditus Reverendissimi Domini etc.
Archiepiscopi Leopoliensis a foro suo competenti recedendo iurisdicti-
oni praesenti quantum ad infrascripta ratione bonorum iuris-
ditioni huic Civili subiectorum sese incorporando palam pu-
blice benevoleque recognovit, se perpetuo et irrevocabili ces-
sisse omni titulo cessisse et
descendere ius suum totum et integrum super domum et solum154.

Piorowski dictus Laurentii super Sorte sua
Factenus sibi in Suburbio Servius Civitatis ultra Sancti
Joannis Pertinarii sitam in debito florenorum quadraginta Polonicalium
iuxta missionem in iisdem Actis nostris superius de altu
feria quinta post festum Sanctae Trinitatis proxima Anno
Domini 1591 primo contentam obligatoriam possessionemque et
usufructus Christofero Madej Suburbano Leopoliensi eiusdem Sortis cohaeredi eiusque legitimis
successoribus Recognoscens sibi ab eodem ratione eiusces
plenarie esse satisfactum.

Stephanus
Subscit

Chrystofer
Madei

169 Comparens personaliter Honestus Christoforus Madei Subur-
banus Leopoliensis palam publice beneuoleque recognovit, se de-
bere et teneri certo veri iusti liquidique debiti ex causa ces-
sionis iuris super Sorte Piorowski ultra Sancti Laurentii
eidem sito contracti, florenos decem pecuniae et monetae Polonicae
Provido Stephano Hubczyk Tabernatori de Barmiszowce
subdito Reverendissimi Domini Archiepiscopi Leopoliensis. Quod quidem
debitum promisit et spopondit se persoluturum prompta
et numerata pecunia non aliquibus pignoribus sine pro
festo Sancti Joannis Baptistae in Anno currenti proxime
venturo. Datoris tamen certitudinis et securitatis gratia
hanc ipsam decem florenorum summam reformavit misit
psit, et spopondit in eodem iure a praefato Stephano Hubczyk
de hodierna acquisito, nempe si pro ea solutionis die praefixo
debitum solidum non persoluerit, extunc ipse Stephanus
Creditor facultate habebit admodum Officio in Judicium
Sortem Piorowski intromissionem, numerum possessionem
cum usufructu acceptam cumque possideri, et ad plenariam
solutionem usufrueri. De principali summa decem florenorum tunc
eiusmodi usufructus nihil defalcando.Prores Bernatowic Successores Pioro 170

Comparens personaliter Honesti Christoforus Mader gener
et Hedwigis Piorowa socrus Suburbanus Leopoliensis ille per se
Hac vero per eundem generum suum et tutorem legitimum
palam publice benevoleque recognoverunt, se debere coniuctim
et divisim certi, veri liquidique debiti ex causa mutui ad in-
stantem suam praestationem contracti florenos triginta pecuniae
et numeri Polonicalis Famato Torossio Bognatowic Armeno
Seniori Civi Leopoliensi eiusque legitimis successoribus. Quos se soluturos
submiserunt parata pecunia Sine tribus septimanis elapsis
post festum Sanctissimae Trinitatis in anno currenti proxime
venturo. Maioris tamen securitatis causa debitum praedictum
triginta florenorum inscripserunt, reformaverunt, et assera-
raverunt coniuctim ut dictum est et divisim in omnibus bonis
suis mobilibus et immobilibus habitis et habendis ubicumque locorum
consistentibus in defectu solutionis pro termino praefixo sub in-
tromissione rumatione possessione et usufructu actuali sine
adminiculo simul et semel seipsis ad id non adiectis obtinendis
et ad plenariam persolutionem eorum triginta florenorum tolerandis.
Non quicquam defalcando de summa principali ratione usurarum.
Fructus quantumcumque diuturni.

Insertio Plenipotentiam Lewiczki. 171

Comparens personaliter Nobilis et Honestus Christoforus Lewicki
Civis Leopoliensis palam publice benevoleque obtulit Officio nostro
literas Plenipotentiae et mandati sibi a Famato Balthasaro
Frank Cive et Negociatore Gedanensi coram Officio Fororum
Advocati et Scabinorum Civitatis Regiae Lublinensis vigore
et datae autenticae salvas et illaesas suspicionis quavis carentes
Sigillo Officii Advocatialis Lublinensis munitas. Quas quidem li-
teras Plenipotentiae inseri in eo que fuerunt tenore fecit
et obtinuit.
TENOR PLENIPOTENTIAE156

Advocatus et Scabini Civitatis Lublinensis. Significa-
mus tenore praesentium quibus expedit universis et singulis
quia coram Officio nostro Advocatiali et Scabinali Iuratis com-
parens personaliter Civis et Negotiator Dodanensis Famatus Bal-
thasar Frank palam libere sponte benevole et per expressum
recognovit. Quia omni meliori modo via stylo et
forma quibus de iure melius potuit et debuit fecit constituit et
solemniter ordinavit in suum verum legitimum et indubitatum
Platerum et mandatarium Famatus Christophorum Lewicki
Civem Leopoliensis, ad omnes et quasvis causas suas cum quibusvis
personis cuiuscunque conditionis seu Magistratus coram
quacunque Officio Iudicio seu Plenipotentia agendi tractandi
et concedens dicto Plenipotentiario suo plenam et omnimodam facultatem
et potestatem apud quascunque personas existentes et pro quibuscunque
rebus et bonis suis et articulis suis contracta exigendi,
emendi, vendendi, tollendi, et quitandi, et quietam dandi et concedendi,
honeste effectualiter quietam. Occasione Iuramenti praestandi
componendi, et transigendi, iuramenta audiendi, deferendi et con-
cludendi, donandi, sententias item quorumcunque Iudicum audiendi, propo-
nendi, ab eis appellandi, et si onerosa fuerint ab eisdem prosequendi, at
que iuris ordine continuandi et iudiciarias progrediendi.
Et generaliter omnia et singula ad causas suas et iudiciorum autoritas
rei essentia causa iudiciorum qua sint nominatim
necessaria possent, tam specificentur, ita et qualitas
similes penitus exceptis et exclusis denegat et denegare
specialitas qualitati in nullo deroget et denegare
posset faciens per praesentes opus fuerit loco
unum vel plures vel totum sui Procuratoris substituendi et substitutos revocandi. Promittens
id totum ratum gratum firmumque per Platerum Dominum
suum et ab eo substitutum actum vel constitutum
futurum in plenissima perfectissimaque mandati forma.
Lublinensis maius sub sigillum Officii Advocatialis
et datum Lublin feria sexta post Dominici Oculi proxima Anno Domini 159 Quinto.

Actum Leopoli Sabbato ante Dominicam Balmarum Anno Domini 1595157.
79
Quittacio domini Pauli Niucamman
Comparens personaliter Clarissimus et Excellentissimus dominus Petrus 172
Janczynski Alduim Doctor Scabinus Leopoliensis palam publice
beneuoleque recognouit, satisfactum esse sibi de florenis quingentis
Pecunia et numeri Polonicalis debiti sibi iuxta inscriptionem in
ijsdem Actis super Beatissima Virginis Mariae proxima Anno Domini 159 Quarto
contentam contracti, et in fundo siue laneo Terricowski obli-
gati a Spectabili et Clarissimo domino Paulo Niucampiano Me-
dicina Doctore Collega suo Consulare suo vero socero charis-
simo. De qua satisfactione eandem quietauit, liberumque et
absolutum vna cum successoribus ipsius pronunciauit perpetuis
laneumque seu fundum Terricowski ex obligatione praedicta
dimisit, inscriptionemque Judicium nullius vis et mometi se-
cit perpetuis. Actum ut supra.

Judicium Possessores bonorum
Leopoliensis Strowczina
Coram Officio Consulari Leopoliensi comparentes personaliter Honorati 173
et Martinus Kollendoff Advocatus Subdelegatus, Jacobus
Stesek, Andreas Kladrowic, Fridericus Gallus, Joannesso-
kol, Tomas Karas suis nominibus et in ratione reliquo-
rum eorum Collegarum Scabinorum eiusdem Civitatis Leo-
poliensis uti Executores vltima voluntatis olim Agnetis
Suskrombska ratione quingentorum florenorum ex bonis post
mortem suam relinquendorum, Vndabilibus Mansionariis in-
scriptione officii se inscripta et testamento legatorum deuicia
palam fecerunt cum Famatos Casparum Somborski Lello
cum Civem Leopoliensem tanquam praedicta Agnetis Suskorabska
vna cum coniuge successorem, et in parte bonorum relictorum
possessorem, tum cum Famatorum Hieronymum Woy-
dolt Pellionem Civem Leopoliensem tanquam certam sortium
morte praedicta Agnetis Suskorabska relictam in domo la-158

Fides Krowczynska vocatur eorundem possessor
etiam Stanislaus Praizner Condibannik frater
ubi etiam sortes et certa domus in eisdem Civitatis
morte predicta olim Agnethis Sulzowska relicta
bone familie Praizner ex illa
Ex quibus quidem predictus Fides Krowczynska
am sui non fecerat, contumax existisset ubi
poena contumaciae, predictus Stanislaus Praizner ad
ipsum ratione infrascriptorum terminorum
suum Decreto Officii mediante. Contra
Barski et Stanislaus Praizner comparentes
facto: Ze oni po smierci nieboszczyki Famatey
Sucedes dobra po Agnethiey Sulzowskiey, na ktore
Jowala i odkazane byly oddane i do rak z urzedu
zlozys przyseli, powierzaiac nam ie abysmy do rak nassych
wziawszy czynss roczny wieczny po szesci zlotych od Mansionariorum Leopoliensium
te do Posu Bozego Sluzacych. Zatem my tedy aby do rak nassych takowe pieniadze
opatzyli. Dalismy tedy aby do rak nassych takowe pieniadze
byly oddane i odkazane, albo in defectu evicta
missia byla dana sa Decreto et missa
Comprobant autem suam intentionem
eidem Officii missori et querelam oblatarum
quingentorum Florenis et Ordinationis eiusdem
actu feria sexta ipso autentice emanatam sub
Domini 1588 octavo millium Virginium et
eiusdem Sulzowska etiam et testamentum
Leopoliensi extractum, Testamentarii Quicum
petierunt itaque misertes Labori voluerunt
Praizner vigore continuas predictus Stan
Edictae in iisdem conditionis sortium domum
torem predictum intente statuit pro se cui
in bona et perso- Barski. Qui opus quicquam
nam suam coniugis sua ultro et benevole
non suam suscepit, tandemque tanquam
cipalis citatus et longua cunctor et infestor in causa
sa dilationem sibi super excipiendum et
modi minuationem edita, petiit concedi, et Decreto eidem159
80

Jacobus
Schalc

Stanislaus
Szanier

Comparens personaliter Honestus Stanislaus Szanier Civis Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit 174.
se perpetuo et irreuocabili cessionis titulo cessisse presentibusque
vigore cedere ius suum totum et integrum super summa
Florenorum quindecim Polonicalium debiti
sibi a Prouidis Paulo et Fedorio genere
Krasska Dawidowa matre et Margaretha
eius filia iuxta inscriptionem in iisdem Actis
superioribus feria secunda post Dominicam Judica in Quadragesi-
ma proxima Anno Domini 1591 primo contentam contracti
et in domo ipsorum hereditaria in Suburbio Haliciensi in
platea Parymek dicta inter domos Sebastiani et Kwaskow-
skie sita obligati et assecurati, Honesto Jacobo Schalc Suto-
ri Civi et Mercatori Leopoliensi. Fatendo sibi ratione eius
cessionis iuris plenarie esse satisfactum. De qua satisfacti-
one eundem quietauit et liberum pronunciauit. Propte-
reaque in personam eiusdem condescendens praedicta suam
totam et integram et cum toto iure militari simplici pro se
successoribusque suis reservando transfudit et promissime.

Concessio Aedificarii Muratorum
Comparens personaliter Honesta Elisabetha Famati olim 175
Christophori Wasilek Muratoris Civis Leopoliensis vidua re-
licta per Honestum Joannem Krussetta Consulem Leopoliensem
tum tutorem sibi ad eum actum assumptum et hoc officio
nostrum confirmatum, palam publice beneuoleque retrospassio
do in haec verba formalia passa est. Se misisse ad dividendam
kamienice Mikolaia Waszkowicza personey na Ormianskiey ulicy
podle miechanczyka Dziurdzia Simona Ormienskiego
pars kamienice lecey, na miedziedzime po dawnym mebaszy.160

ku Oiczu moiemu Mikołaiu Thomaszu przynależącey dosic stało
strony muru ktory sie poczyna do przedniey części od
wrot wzdłusz i do boku. Takze ten wrot Sobczek iako
długy i wysoky est, ktory mur dzieli te mienie mieboszczyka
od Xiądza Simona Ormienskiego, a po mieboszczyk X. Mikołai
Xiądz Simon mieszkał w nim wszy polowicze na
prawa i zwyczaiu miasta tego, przymurował do tego muru
od Sławnego Dziurata Kierymowicza Ormianina Mirowicza
i kupca Lwowskiego, ktory te kamienice po Xiedzu Simonie
dziedzicznie obiął, i ktory mi polowicze nakładu tego muru wy
Jadem przymurowania press tego, i co sie na pstym we
dle woli swoiey, przymurenie sapłacił zupełnie. Dczego go ią
tuie wiecznemi czasy i spotomkami iego. Wolno przetok bedzie
Panu Dziuratowi i potomkom iego, do tego muru spolne wszys
tkiego przymurowat sie z maiatkami iako i mnie i potomkom iego
Zapisuię tes temu X. Dziuratowi i potomkom iego
Sciany sapleciona tey polowicze muru sa sie i potomki sewe o
bedzie, i od zadnego człowieka o to ponagabany nie bedzie,
i weskoby był przymuszony ia go sastąpić bronic i wszyoit obro
cuić swym kosztem. I zapisuię sie tes ze te wszytkie syny moy
Tobias i z małzonka swą i dzieći moi Pan Jakubowicz i z małzon
ka swa za oddanie Panu wiecznemi, obliguiąc na
wszystkich dobrach swoich.

Actum Leopoli feria secunda maij
Anno Domini 1595.
Stanislaus Snigiel
Dorothea Rydris

176. Comparens personaliter Honesta Dorothea olim Valen-
tini Pistoris Civis Leopoliensis vidua relicta per Honestum Mar-
tinum Balceratorem affinem suum tutorem sibi ad eum
actum assumptum et per officium nostrum confirmatum161
84
palam publice benevoleque recognouit: Se ardua
necessitate adactam, et difficili
Honestum olim Valentinum Pistorem Civem
ritum suum Thomam Leopoliensem ma-
ai Leopoliensis contra Simonem Simonowi-
lapidem quam olim in sortibus domus sue
bonorum praedicta ex obligacione ab eodem
liberis fructuassione obtinuerat, et cum in sortibus domus sue
in banco pistorio reformato, et per sententiam dicti
obtinuisse Iudicis minoris, et per expressum recognouit
suum et sex liberorum suorum tam procreatorum
domowski bancos sitos in Suburbano Leopolitano
quinquaginta florenos monete currentis et nu-
manibus leuatis et numeratis, eundem de sufficienti solutione
quietauit, liberauitque et absolutum fecit et in perpetuum dimi-
sit. Proptereaque bancum praedictum modo suam propri-
etatem, cum omni suo Iure dominioque et omnimoda pos-
prietate ad tenendum, habendum, utendum, fruendum, dandum, donandum,
donandum, alienandum, et in usus quoscunque comodos suos conuertendum
eisdem emptoribus perpetua Saxonica traditione resignauit et
dictatorem. Quod autem attinet evictionem sepedicti banci
iure Maideburgensi promisit se eadem resignacionem man-
bus bonis mobilibus et immobilibus et nominatim in ser-
te sua tenta, quidquid bonorum legitimorum suc-
cessores ab eo post fatum suum habituri sunt, pro firmiori
Quorum et remotiorum fideiussorum probatione, et
additiua quibuscunque renunciauit, videnterque
eisdem emptores eorumque legitimos successores
fore guarantis personaliter, et realiter, quotiens opus
sit evicti fuerint, intercessitque pro eisdem. Cuius rei
ob firmiorem fidem et testimonium praesentibus
Seniorum Scabinorum Civitatis Leopoliensis in Iudicio Exposito Ban-162.
nito Leopoli pro tempore Praesidentem. Promittens se libe-
rosque suos ratos habituros et obser-
uaturos perpetuo quicquid idem Plenipotens suus egerit
fecerit, et contrauerit in praemissis.

Plenipotens Ruthenorum
Incanarum Ecclesie
Prouisores

177 Ad nostram Consularem residentiam cum pro die Saturni ci-
tati essent Prouidi Iwassko Bienkowic, Hubka Pellio, Lu-
cas, Sartor, Andreas Bildasa, et Mathias Babiczowic tanquam
Seniores et Iuniores Fraternitatis Ruthenorum Civis Leopoliensis
ad instantiam Nobilis Andreae Ploskicki vti mandatarii
Religiosorum Patrum Ordinis Praedicatorum Sancti Domini-
ci a Conventibus Ecclesie Sacratissimi Corporis Christi sitae Leo-
poli sitae, in praesentia Religiosi Patris Adami Confessoris
ad actum praesentem a Conventu missi, contra easdem
personaliter comparentes questus est pro eo. Quod ipsim
contemptum laudis DEI Omnipotentis et Ecclesie eiusdem
Sanctae, atque vilipendium grave Officii praesentis et Decre-
tali poenalis non formidando etiam poenam in eodem Sacrato
vallatum, ausi sunt temere post primam et secundam ab
Officii benignitate Officii et magistratus ad easdem
die sabbatino proxime praeterito factam admonitionem, die Saturni
factam admonitionem, die Saturni et in tempore peractionis
seu Dedicationis verbi Dei in praefata Ecclesia Sacratissimi
Corporis Christi, aliquoties pulsum campanae in eandem
a corundem Ecclesiam Ruthenicam existente vicinam
Corporis Christi vicinam excitare, quo nomine publice per con-
cionem fratrem admodum in Zerkwa omnibus audientibus
statuerent, in quam rem certos probatos viros tam et Alteri-
usque Terrestrem Regni Praelatum Providum Stanislai
usque nobis praesentauit, qui quidem eiusmodi
campanarum excitatum esse in tempore concionis
Ruthenas die Saturni unanimi voce recognouerunt, ideoque163
87
nam viginti marcarum in Decreto praefato in anteriore
inter eosdem Religiosos Fratres Praedicatorum ex una, et Seniores
Ruthenorum pro illo tempore existentes ex controuersia parte lato
expressum et validum succubuerunt. Et maiorem veri-
ficationem praemissorum praefatus mandauit et expediuit
eiusmodi Decretum de actu feria secunda ante festum Sancti
Adalberti proxima Anno Domini 158 sexto. Vigore cuiusque
Decreti hodie coram eodem Officio stans personaliter successor
tam decreti Officij praesenti et ne in posterum eidem
poena vel etiam animaduerti. Quia igitur
in contrarium allegauerunt: Campanas in contrarium
stantes et ipsarum pulsum non esse in potestate Sacerdotum
seu Zobonum religionis Ruthenicae, eosdem Zobones
nullam authoritatem habere. In contrarium eiusdem
responsionem citatorum datorius Actorum protulit: Frustra
citatorum fuisse excusationem cum ex priori Decreto
constat Seniores ibidem expressis ad contra eosdem quos
Famulos seu Custodes libere praesentasse, in eosdem famulos
prout de praemissis Debiteque et supra aduerti.
Officium controuersias et allegationes vtroque et consideratis
partibus ratione eiusdem nimirum Berzeki et
reiecta in partem alteram finalem responsione
quae iam contra eosdem Decretum et factum
plenam locum habere in executionem Decreti
citatos qui decreto praefato temere contrauenerunt poena
in executionem Decretorum dictos qui decreto praefato temere contrauenerunt poenaeiusmodi pignora manearum in decreto expressam in instantico
nem Officio nostro et parti et Officio praesenti per mediam re-
ponere et numerare. Et ne in posterum audeant id facere
serio sub eadem poena iuxta praescriptum anterioris
Decreti nostro inhibere. Pulsum vero Eisdem civitatis seu tem
sive liberum esse, modo id fiat non eodem interdicto tem
sive in vilipendium et contemptum Ecclesiae Dei et Officii
praesentis sue sua praesenti sententia mediante. Quam
etiam partes pro iure susceperunt.

Actum Leopoli feria quinta post
festum Sacratissimi Rajchatis
proxima Anno Domini 1598.
Laurentius de Strag Laurentius
Falcier

178. Comparens personaliter Nobilis et Famatus Laurentius
Faleski et Sophia coniuges Cives Leopolienses palam publice be-
nevoloque recognoverunt, se manu coniuncta et divisa debe-
re et teneri certi veri iusti liquidique debiti ex causa mutui
rigore prioris obligationis in Anno 1588 tertio feria quar-
ta post festi Sanctissimi Corporis Christi facta contracti
Florenos sexaginta pecuniae et numeri Polonicalis Honesto
Laurentio Falcier olim Domino O. Constantini Ducis Ostro-
giensis, et Honestae Annae coniugibus Civibus Ostrogienibus eorumque
legitimis successoribus. Quod debitum Floreniorum sexaginta
promiserunt et obligaverunt se persoluturos prompta et pa-
rata pecunia sine pro festo Sancti Joannis Baptistae pro-
xime anno praesenti venturo. Dilationis autem certitudinis
gratia, eandem summam iidem recognoscentes ypotecaverunt
et assecuraverunt eisdem Creditoribus suis in omnibus bonis
suis mobilibus et immobilibus intra et extra Civitatem sub165
83
tis et habendis sub intromissione, taxatione, possessione, et usu-
fructu simul et semel in defectu solutionis. Et si adminiculo
scipsis etiam ad id non Doctatis obtinendis, et tandem tolera
dis, donec usque summam praefatam eisdem Creditoribus integre
personaliter. Quibus meliore ususfructus quomodo contigerit
de summa principali defalcando. Non tamen se adversus
praesentem inscriptionem ullis dilationibus, exceptionibus, li-
beris Salui Conductus vel Moratoriis et gratis superiorum
tate obtentis. Quod si autem pro tempore assignato eandem
eandem non refuderint et praefatis Creditoribus ad damna
aliqua ansum dederint, tum iisdem omnia damna refundere
ad simplicem assentionem illorum tenebuntur.

Plenipotentia Joannis Zualenski
Comparens personaliter Honestus Laurentius Zkuscih Illu- 179.
strissimi Domini Consiliarii Civis Ostrogiensis et Anna coniu-
ges Cives Ostrogienses, ille per se. Hec vero per eundem maritum
tutorem suum naturalem et legitimum palam publice bene-
voleque recognoscendo, omni meliori modo, via stylo et forma
quibus de iure melius et efficacius fecerunt ac debuerunt
fecerunt constituerunt ac solemniter ordinaverunt, suum
verum legitimum indubitatumque Plenipotentem et mandata-
rium Scrobikem Joannem Zuolenski ad emovendam et perci-
piendam dum terminus solutionis venerit summam sexa-
ginta florenorum pecuniae Polonicalis a Famato Lauren-
tio Zaleski Cive Leopoliensi, quam sibi vigore obligationis die
hodierna factae et in Acta inscriptae idem Laurentius Zale-
ski tenetur. Dantes et conferentes eidem Plenipotenti mandata-
rio suo plenam facultatem et omnimodam potestatem debi-
tas sexaginta florenos a praenominato debitore suo amicabili-
ratione aut iuris strepitu exigendi, repetendi et levandi, deponendi
penes ac levatis plenarie effectualiterque quietandi. Aliqua
et singula quaecumque in praemissis rei gerendae ratio necessi-
tasque postulaverit agendi, tractandi, transigendi et perficiendi
in forma commissi mandati plenissima. Promittentes se
ea omnia quaecumque in exigendo eo debito, et quietationis ne-166

Actum Leopoli Sabbato post In-
cam Rajcaus proxima Anno Domini 1595
Bartolomeus Poznanczik
Italici Nowakowa

180. Comparenses personaliter Famatus Albertus Poznanczyk La-
nius et Honesta Dorothea coniuges Cives Leopolienses, ille per
se et per eundem maritum tutorem suum legitimum
praefata Honesta Anna Honesti olim Stanislai Scowsk Li-
ctoris Suburbani Leopoliensis vidua relicta, praedictae vero Do-
rotheae soror germana per Honestum Stanislai Semiski
tutorem sibi ad eum actum praesentem assumptum et ex
Officio nostro approbatum palam publice benevoleque reco-
gnoverunt se perpetuo et irrevocabili venditionis titulo
vendidisse praesentisque inscriptionis vigore vendere domum
suam propriam et hereditariam ad se post Parentes suos
devolutam, in eiusdem Civitatis Suburbio Halichiae dicto
in platea Glinska inter Gregori Lis Vetoris ab una et Sta-
nislai Kawalek partibus ab altera domus sitam Honesto Bar-
tholomeo Olchski Vetori Suburbano Leopoliensi eiusque legiti-
mis successoribus precio ducentorum quinquaginta florenorum
pecuniae et numeri Polonicalis. Quibus de eodem emptore
integre quilibet pro rata sua parte perceptis et numeratis
eundem de satisfactione cum successoribus suis perpetuo quie-
taverunt, liberumque et absolutum promiciaverunt.
Proptereaque domum praefatam totam et integram cum omni suo
iure dominio et proprietate ad emendum, habendum, possidendum
utendum, fruendum, vendendum, donandum, alienandum et in usus quoscumque167.
84
primerae kerskae conuerterunt miserunt et condescenderunt eis
omnemque ius et dominium perpetuam constantem stabilem
etatem. Insuper recognoscentes comiunxerunt inscripserunt se et obligauerunt
fideiussoriam cautionem et diuisim in omnibus bonis suis mo-
bilibus et immobilibus habitis et habendis quid eundem emptore
suum eiusque successores ab impetitione quauis omnium et sin-
gularum personarum propinquitatis siue crediti siue alio quouis praetextu se ad do-
minium praefatorum bonorum redditorum intercessuri, intercessuri
et defensuri toties quoties opus fuerit cum omnibus suis propriis
sumptibus et impensis praescriptione quauis non obstant. Ca-
terum ad resignationem eiusdem domus modo praemisso ven-
dita eidem Bartholomeo iuxta iuris formam faciendum,
iidem recognoscentes venditores constituerunt et solenniter
ordinauerunt in suum verum legitimum indubitatumque
Plenum et mandatarium Honoratum Dominum Scimonem Salomon
ouicz Advocatum Leopoliensis in Judicio Exposito Bannito Leopoli pro tempore
celebrando praesentem. Promittentes ratum firmumque
irreuocabile se habituros quicquid idem Plenipotens eorum
fecerit et constituerit in praemissis.

Joannes
Baptista

Norbesc
Armene

Comparens personaliter Famatus Norbesc Poposoi Armenus 181
Civis Leopoliensis mente et corpore sanus palam ultro et libe-
re recognouit: Quia summam mille florenorum pecuniae
et numeri Polonicalis in Regno currentis per se cessionis ti-
tulo ab Honesto Eiselmo Babinton Anglo acquisitam et
habitam in domo lapidea Famati Joannis Baptistae in pla-
tea qua itur ad aedem Sacratissimi Corporis Christi inter
lapideas Honestae olim Annae Lacha ex vna et successorum
Sebaldi Allembek haeredibus ex altera sita reformatam iuxta
literas et syngrapham, iuxta inscriptionem diuinarum cessionis108

Superius in isdem Actis nostris sub actu feria quarta ante
Festum Sancti Tomae Apostoli proxima Anno Domini 1591 primo
contentam realiter integre et in effectu ab eodem Joanne Ba-
ptista Radoi Italo Mercatore Cive Leopoliensi numerauit et
satisfactione eius debiti mil-
le facit, satisfactionemque esse sibi in toto numeratam et
ab eodem passus est. De qua sufficienti sa-
tisfactione eundem cum posteritate sua quietauit, libe-
rauitque et absolutum pronunciauit. Idcirco iuris amplius in
eandem domo lapidea sibi reseruando et exceptam, verum
illam ab omni nexu obligationis mancipauit et liberam fati-
endo. Hac tamen conditione praesupposita, quod in domo
praefata ad quatuor septimanarum decursum ab actu diei
hodiernae liberam habebit manendi facultatem, postquas
expirationem domum praefatam sine quibusuis ulterioribus
procrastinationibus euacuatum mundam et expurgatam
in possessionem praenominati Joannis Baptistae satisfactoris
quietati tradere et tradere sese promisit et obligauit.

PROCESSIO DIVORTIALIS CUM MARITO
182 Comparens personaliter Honesta Lucia Honesti Jacobi Twor-
kowic secundarum nuptiarum coniunx legitima per Fa-
matum Paulum Krzis Testarium tutorem et procuratorem
sibi ad eam causam assumptum et per Officium nostrum ad-
probatum, denunciauit primum Officio nostro, prout et an-
tea fecit, absentiam et discessum sui praefati maritis Jaco-
bi Tworkowic, et exinde suam orbitatem cum iuramento
praefati mariti circa sacramentum matrimonii sancti, per
stitum iam fere ab annis quatuor plus vel minus. qui
quidem suus maritus immemor sui iuramenti clanculum
sibi et valente florenes Octoginta pecuniae Polonical para-
tae quos praefata Lucia pro piscibus in fidem suam ad vi-
dendum a Famatis Domazorskius et aliis personis acce-
ptis congregauerat, accepit violenter, et cum eisdem Sincla-
destine discessit, nec easdem hactenus reddidit, nec eandem
Luciam suam uxorem victu et amictu decenti prouidet bo-169.
85.
magis obligata et liberata. Postea eadem Leticia
Creditoribus persolueret, et bona eliberare. Proinde
contra eundem suum maritum profugum postea
sibi et suis posteris contra eundem actionem
omnium reservandam, et se de aere alieno et servitute
damnum et periculum per eundem coacta est. Quia
eum coacta est domum suam haereditariam vendere
dem adiacente, ad quam bona praefatorum maritorum
duxit in Suburbio Haliciensi in platea Legiditorum
dece, et sese suis Creditoribus de se conquerentibus iustific-
are, et sibi exinde victum et amictum providere. Cuius
eiusmodi Protestationem et peacus reditione se
miseri petiit, quod ei concessum est. In cuius rei
testimonium praesentibus obtinuit. Super quod memoriale salu-
tum est. In cuius rei. Actum ut supra.

Tomas Surth Andreas Gargo

Comparens personaliter Famatus Andreas Gargo Civis Leo- 183.
poliensis cauendo de satisdabitione Honestae Annae Stechowna
coniugis sua in omnibus bonis suis, palam publice beneuoleque
recognouit, se vendidisse perpetuo venditionis titulo et in-
jure inscriptionis praesentis vendere Sortem suam in Suburbio
eiusdem Civitatis in laneo Sixtowski dicto penes Sortem Fama-
ti Toma Sixt situm, praedicto Toma Sixt Mensatori Qui
Leopoliensi eiusque legitimis successoribus precio Floreniorum
Triginta pecuniae et numeri Polonicalis. Quibus ab eodem plene
et integre perceptis ac levatis eundem de satisfactione ple-
naria quietauit. Eique emptori suo eiusque legitimis successoribus ad
ipsam Sortem praefatam cum omnibus et singulis aedificiis eidem
adherentibus, areis, hortis, agris, pratis, pascuis, et eorum
pertinentiis universis, et cum omni iure, dominio, proprietate
et omni iure, quod in ea habuit, et habere potuit, cessit, trans-
fudit, et condescendit, prout ab antiquo extat in suis limitibus eidem
emptori suo eiusque legitimis successoribus ad habendum, tenendum,
possidendum, utendum, fruendum, vendendum, dandum, donandum,
alienandum, et quicquid sibi et suis successoribus placuerit
faciendum, cum omni iure et dominio, prout melius et utilius
poterit, et sciverit, dedit, et donavit, seque et suos successores
ab eadem Sorte praefata totaliter abdicavit, et abrenunciavit
in perpetuum. Promittens eandem Sortem ab omnibus et singulis
personis, cuiuscunque status, conditionis, praeeminentiae, et
sexus existentibus, legitime defendere, et tueri, sub vadiis
omnibus et singulis bonis suis, praesentibus, et futuris, pro
quibus omnibus et singulis praemissis, idem Andreas Gargo
venditor praefatus, coram nobis iuravit. Renuncians omnibus
et singulis iuribus, exceptionibus, et defensionibus, quibus
se contra praemissa tueri, et defendere posset, et praesertim
exceptioni non numeratae, non solutae, non habitae, non
perceptae pecuniae, doli mali, actioni in factum, et omni
alteri iuris, et facti remedio. In cuius rei testimonium praesens
scriptum sigillo Civitatis nostrae est communitum.170

mutari, et in ius vocari, et ad iudicium trahi, et quibus sibi ille commodiores reputauerit con-
uertendum misit et abscessit in perpetuum. Quod autem is ipse Tomas Sixt per emptionem Sanctitate. Quo
sione praefati Sorti pacifica tutior seruetur, obligauit se et submisit eundem per omnia facultates
ac singulis personis propinquis ac remotis, quouis modo ipsius rei cause, fori et iuris
tanquam tenore quibus opus fuerit seruandum, et ad eam pactionem quod alibi
tenore communicans exigentiam. Ceterum resignationem quod alibi illi praestanda modis
net ad eam item ceu moris et iuris est omnibus de iure melioribus recognoscens idem constituit in
suum verum ac legitimum Plenipotentem Honoratum Dominum Seniorem Judicium in Exposito Judicio Civilis quicunque
celebrando Sebastianum Szczerbicowic se ratum firmum et gratum habiturum praefatus suis Plenipotentiis
potens ferens ve Promittens et iurans ut supra.

Quittatio Szarczewic et Turska

184. Comparens personaliter Spectabilis Dominus Caspar Gudinski Collega
noster Consularis palam publice beneuoleque recognouit, se recepisse
ac plenarie numerasse quingentos florenos pecunie
et numeri Polonicalis a Famato Sebastiano Szarczewic Cive
Leopoliensi necnon ab Honesta Dorothea protunc legitima ipsius
coniuge, olim vero primarum nuptiarum Turska nuncupata.
Quam quidem summam pecunie superius specificata ipsa
Honesta Dorothea Spectabili Domino Casparo Gudinski ratione
emptae domus lapidee in platea Pisarum Site Leopoli con-
sistens Stolnikowska vocate contraxerat, seseque omnibus
modis inscripserat iuxta obligationem inscriptionis que pa-
tet de actis sabbato post festum Beati Martini Episcopi pro-
xime Anno Domini 1569 tertio in iisdem Actis nostris Consu-
laribus preinserta. Ob quam plenariam persolutionem
et satisfactionem idem recognoscens eosdem coniuges perpe-
tuus temporibus quietauit, liberosque pronunciauit, qui nimi-
rum super summam praefatam deseruiente cassato
annihilari, irritam esse voluit, prout in actum fecit in formaquietationis plenissima. In cuius rei fidem. Litera ut supra.
171.
86
Actum Leopoli feria tertia post Do-
minicain Conductus Paschae proxi-
ma Anno domini 1595.
Protestatio Famatos et Rzymianin

Comparens personaliter Honestus Albertus Lapici-
nos et Paulus 185
Rzymianin Allutarius ad instantiam praesentem Excellentis
Domini Pauli Nouicampiani Doctore Collega nostro Consularis so-
licitato ad dandum protestationem. Quod vel
lemiter sunt contra eundem protestati, eo nomine: Quod vel
ille facto secum contractu de exstruendo muro inter eiusdem
et Famati Pauli Aromatarii domos lapideas intermedio nondum
absoluta contentione quadam quam cum praedicto Paulo Aro-
matario exparte eius aedificii muralis a multo tempore habuit,
dum ipsi tamen earum contentionum exspectarent finem, et Decreti Of-
ficii ipsius conclusionem, is nihilominus importune misit, et ad id effecit, ut relictis
aliis laboribus ad murum ipsius aedifican-
dis plurimos socios et mercenarios frustra ponant, siquidem
praenominatus Paulus Aromatarius vicinis familiam suam
laborare non permittit, quinimo a muro controverso depellit.
Ob quam rem ipsi negotium hoc apud Dominum Nouicampianum
neque alia multa apud diversos Cives conclusa pro temporis dato
minuto absoluere possunt, cum magno dispendio rerum suarum.
Occasione quorum damnorum saluam sibi actionem Iure et tem-
pore competenti contra praedictum Dominum Nouicampianum, qui si
incertum opus sibi ad aedificandum locauit, et in alieno labore et
quotidie requietet, protestauerunt. Actum ut supra.

Concessio Aquaductus Nachman
Comparens personaliter Infidelis Krautman Isaacus Iudeus 186172

Leopoliensis per Honestum Paulum Kraus Civem Leopoliensis
ad infrascripta assumptum, petiit a nobis ut sibi in domum
ipsius lapideam haereditariam in platea Judaeorum inter pasti-
ciam domus Kostrowski et lapideam Petri Schabert Civis
Leopoliensis sitam aquae ductum concederemus
idque respectu Officiorum ipsius in magnis necessitatibus Civitatis
in tempore sponte et gratuito exhibita
Cuius cum animi propensi erga Civitatem hanc praehabita
ratione concessimus eidem iuxta petitionem ipsius aquae ductum
per aquilegium Civilem construendum ad beneplacitum nostrum
Hoc est si talis necessitas in Civitatem ingruerit, plagaque Dei
privatos in domos Catholicorum concessos prohibere nobis neces-
sum fuerit, tum etiam ipsi praedicto Faustmano Judaeo aquae
ductum eundem admovere poterimus. Salvis tamen omnibus
ius Civitati ab aquaductis eiusmodi soluuntur.

Actum Leopoli feria quarta post
Dominicam Judicatus Paschae proxi-
ma Anno domini 1595.

Judicium Casper
Leopoliensis Tembarski

187 Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Fleis
Caspar Tembarski Pellio Civis Leopoliensis in termino excepti-
onis pro die hodierna incidente, omittendo omne beneficium
exceptionis petiit ut cum se proponerent Honorati Domini Sta-
bini Leopolienses Actores - Ipsi autem stantes personaliter in
capitalis positionis insinuationem cum ipsum citati in
inferiori edita obtulerunt, una cum documentis et aliis
specificatis. Sic etiam eadem pro miseris et defensivis, tum etiam
remediis iuris et defensis, tum etiam si quid novi de citatis173
87

in subsequentibus gradibus iuroris obiererit contra
robre reseruatis. Praedictus vero Famatus Caspar Tamborski
contra eiusmodi depositionem responsionem suam porrexit
in tenore tali:

RESPONSIO.
Moi łaskawi Panowie, na propositią Iey Mosci Pana Woita is Pany
Ławniki ktorey odemnie ma sie dziać Executoram dla
ma voluntatis zmarłey Paniey Zygmęszki krowczanki
Sorskabskiey, własney ciotki małzonki moiey na imie Catharzyny
krowczanki, vpominaia sie o mnie summy złotych piecset wedle
inscriptiey pomienioney przez zmarła, ktora miseri peto
et actu Anno 1588 Octava die Sancti Martini per eandem Deposita
ta respondendo powiada, ze iey powinien takowey summy
oddawaci Panom Executorom wedlug prawa pisanego. Sed lib. 1.
tit. 52 in haec verba sonantis. Indecens namque est quod quis
suas indigentes relinquat, extraneos ditando, a et extraneis
nie sa mi linea Consanguinitatis zmarłey ciotki moiey małzonki
Co więtsza is takowe legatum superioris praefatum iuris prout in
powinna moie, iest mianowicie, ze gdyby dwa sorthes na mie
miana summe florenos 500 in duabus sortibus legowala prout ipsam
scriptis latius obloquitur, ktora do Vrzędu w mieście oddana de data et
diebus, quam eo loci legi et miseri peto: A na to sie nie oglądała
de meminata facultatem disponendi, telko ex sua krowinska blis
ka na mie spektabat iuxta Plebiscitum Civitatis huius ciuitatis
marito suo Petro Sutorabski; aczkolwiek wedlug Ordinationey
ktora sie stała między nia i pomienionym męzem iey
i successory iey (ktorym iest mianowaney) iest iedna sortha
sortha moia) weszystko na mie ma spaść i successory iey
ale przed sie pactibus Petrus Sutorabski, Bartholomeus Sutorabski, y
Piotrem Sutorabskim ab altera pacticum ex Actis Dominorum
Consulum Leopoliensis de data et actu Anno 1588 Octava die post
festum Omnium Sanctorum Oculi probat, ze iey ci mężowie iey
Z ktorey minuty iasnie sie pokazuie, is Petrus Sutorabski moder174

mus viduus medietatem dictarum sortium
suarum dando medietatem praefatae Agneti consorti suae,
ac successoribus eius legitimis. Obveniente vero medietate sortis praefatae uxoris
in Ordinationem suam in Sacra Theba et sobole in eiusdem medietate
sortibus videlicet in iisdem duabus sortibus medietatem.
Donatoriam autem sortem et tertiam ipsam
hereditatis sue extrema tempora prout superius
locavit. se nieposzla nieboska Powinna moia in iisdem duabus sortibus
money summy in iisdem duabus sortibus divisae marito Zosta-
lono in dna na kontra sorte, gdysz ex alia sorte donata ab eo.
dem Petro Sutscrabski, multo modo idem Sutscrabski polim z nim
Transaccey ani synu zadne summy potomkom ani sobie circa sua
nie wazyl, ani summy zadney ostapil sobie synu, stojac na
tem. Praeterea ex tenore Testamenti, ktory iest w inscrip-
tione legowaney summy Florenos 500 in Sacra Theba
Ante omnem divisionem numerare reposcere et persolvere statim
mose iuxta allegata et probata. Sublata enim causa tollitur
effectus. Officium Communem in ea parte meam Deus et Summa
me cum omni iusta divisum et Summam
possidere. Oddawal ponie
mora oddawal. Zostalo
tunc vivente marito Zostalo
Tota sorte donata ab eo.
Sutscrabski potim z nim
touice, ani synu zadne
me circa sua Addititia
paragraphus, ktory iest w inscriptione
500 in Sacra Theba verba scripsit
reponere et persolvere statim
lata enim causa tollitur
omni nadzieie w Panu Bogu ze
ius iurisdictione me be-
y nablizszy malzonka
da przy mnie
sua zmarla
wania tak
by miniel
wiem za k
zmarla po
Mansionarii
lezacego
prout sub
zywocie
tradidit
Testamentum
legatricis
istius
ssat, gdyszem tez tak po
tey Paniey Agnieszki Krowce
kowey summy, Takze i Pan
takowey summy tak przy
jest dosc u siebie synie gdysz
powinna moia tak zawiklana
gorsze uczynila, ze do executionis
od tego legatum trudno mnie
ita deductum est, az ia musial
tis Petro Sutscrabski. Et
ultima voluntati praefatae
ey, et ut sit verum Zdan
De data et actis ex Protocollo
Anno Domini 1593 die vigesima secunda Septembris
gdzie kto ley et miseri Seto. hec na koniec testamentu
Petro Sutscrabski ex parte Petri Sutscrabski coz eiusmodi
Testamentu. Patrzac az samysey ktorzy iz sie zaplatali kto
dym nalezy synina praefata summa na szelne synna sie
wspominal. in mediat dussy smialey Powinny moiey176
88
chciala czynic, chcial dogodzic iey ultima voluntati, a to
zwlaszcza ze strony expressu od tey samey niebosczki
legatem drugiey czesci od P. Piotrze Piotrowic
Consulum niebosczka legowala tak w summach
pienieznych iako y w obligemem dobr na mie iest
spisanych tak w summach pienieznych, iako y w
immobilibus. Do tego mortificowala niebosczka
legata Petro Sutorabski, omne ius suum
ktore miala do tey strony tego od
summy musiala podac
Sutorabskiemu y oba Sutorabscy
takze pomieniona
malzonka
iako tez magister
sie caussa
pomienione dobra
i bedzie
Spirialis data diebus
et acta 159 Quinto die
legis et miseri Soc loco
mnie laupit sortes na
pozywala Panswrie ze
dam: Ze umarla zona
ta legatione na tymze
nakontu tey legatrey
corrigor et. Vnde sit
legato legi et miseri
sibi reseruat content
Ion et ut deductionem
kiey osobie przed sam
du summe buona O
500 na diuissionem
ktora byl pewien zo
arbitratem compromiss
Sutorabskim de data
Leopoliensi Anno Domini
Pentecostes proxima
pokazuie iasnie zem
rabski za pewne ma
summa legowana iest
quaerem senticem beda
in possessione, i sams
summy acz bym nie
ieno polowicze, za druga
to czymie i czymie sie
quit od Xiedrow O
miec do dzialo. Co ut sit de
sum ktory sie stal miedzy na
ta et actu ex Actis Dominorum
94 feria quarta post festum
quem Soc loco legi et miseri
ia acquisithey czesci drugiey
nate summy, na ktorey czesci
przy drugiey czesci poczet swoy
dat ca legitimus successor et
date expressa kaplanom supel
curmen pola zyw Pan Piat
cistra dozywocia wszysstkiey po
sswey dobrey woli. Co is tak
missionariow stys czyszczow et
politana Ciuitas Leopoliensis ac
kie 28 mensis Februarii. Quam
leto: Co sie zas dorycze emptor
na folwarku ogrod za Fortka
torowie, tego ia zastepuie, im
winna moia dzialanek im su
folwarku te tez summe miala
postawila sobie saluum ius mu
porum peto eo loci ex eodem
clausulas in ultimis positas et
A iz sobie zostawila salua
et, tedy na testamencie ktory
na smiercza, odkazala stegos
cim Jesuitom, sta intentia
przez samey fundationis na bu
trattu de data
em quietation
ra, ktory w
a, ktore tez
a to tak powie
a exponit fa
ponowala, ale
ctam cassandi
munimento
pacte saluis
facultate crei
czpila ewazel
folwarku i ogro
ze summa R
deus ciebie i
ma zostac: ktorys cz
na testamencie Executores
P. Stanislawa Anxeni
zi clausulam Doctim et
za ktorego wiadomoscia
menti pomienione po
tatem testatricis. Nad
czesci ia iestem in possessione
pra ultima voluntas sua soro
na. Co ut sit denuo peto eo
ptem ad causam, ex eiusmodi
Executora oddalem ius
pewne legata ad pia opera iax
to ia iako legitimus successor
adotego znoszu
stawila Jego Mości
loci legi et mise
i Testamento
wedlug Testa
ultima volu
odprawic myta176

sluszom sadzom iakze moga odrzucic legatum missae omnem
Dlug Prawa i woli niebosczki. Iako y to ze bent segui
nablizssy krewny. Za oddawanie dwoch sortes
wiecey nizli iest pisane przes zmarla niebosczka
a iuxta superius oblatum Testamentum
pisane quod dictat. Iz quiuis habet commoda, slusznie tez swoy
legitimus successor zmalzonka swego, et cum successori bona
onem czynic ma cum censu praescripto
cessorum Panom Actorum albo
Przy czym prosze aby mie te Patronowat raczylo. Aliis omnibus
remediis saluis sibi semper et per omnia reservatis.
In contrarium praedicti Actores contra eiusmodi responsionem
replicauerunt in haec verba: Ze strona poswana non admicta
respondet ad mentionem nasza, my tego dowodzimy authentica
etiam et testamento, ze to byla nieodmienna wola, aby
piecset zlotych legowanych na mansionarze, a pozwa-
ny sam na to odpowiadac allegavit, ze on iest sam haeres,
i successor a nie my, czego my mu nie przeczemy, ale bez to prze-
ciwko niemu allegauerunt, ze iest sub onere haeres, i do uzywa-
nia dobr pozostałych Provisor niemozse, az do
odlozy. Ze to iest wola nieboszczyki ktora on po iey smierci
i sluby zaden ze y smierci odmienic niemoze. Co tez strona pozwa
na twierdzi ze dobr tych ad usumfructum dostala, i to iz bynajmniej
to ona iest haeres musi pozwanym piecset zlotych odliczyc ani
im poszkodzic iest, anizeli Oratores z malzonkiem iey. Przeto ex
parte ex his duabus dyspozycyi se takowey czastki przyst, azby
odlozyl. Co tez strona powolana ordinarie uczyniona, to sa go
antecessoris tento successor ad huius
aby nam te piecset zlotych po smierci potwierdzila,
niemoze. Co tez strona pozwana par compromissum z
wesprzec niemoze, bo qua-
nasze swedris odprawowac
ante omnem Divisionem
bona intra nieboszczyki Paniey
iakby iescze Pan Suchorabski
successor, niemogl by byl do
polowicze takowych praci
aby misericordiae legati sui
te slowa, a tym wiecey ze
civitatis potwierdzil, placac
pieniadzy, czego sam qui-
czyns Lucae
by dowodzi
kowe pismo
iuz uzywac
divisionem
Gdy nam schi
mu naszym
czynsz zmu
my to przy
dzom mansionarzom do tych
Ze tedy nieboszycha naszem
gdzie powierzyla, trudno strona
miala bez pozwolenia naszego
iak potomkowi swemu wziegla
strona pozwana takowe pieniadz
bedzie, iako nalezy iuz pis
oplacic. Tuten czas strona
my co nam slusznosc i consilii
Trzebowli i Tarzemuta.
tego sie domagac ma, aby
go, gdyz to on omnem Di-
a do rak naszych podala.
ze odda, na wole y to i bacze-
nie na potomne czasy y
tego u nas miec sadu
contra nasza radzic bedzie177.
84

Proximy tedy ut supra.
Et citatus contra Dominum
sum petit et obtinuit. Aliis remediis iuris minime
replicam eiusmodi, dilationem ad duplicam
leges reservat.

Israel
Judaeus

Simon
Spas

Comparens personaliter Honestus Simon Spas et 188.
Dorothea coniuges Cives Leopolienses illa per se et per
eundem maritum tutorem suum legitimum palam publi-
ce beneuoleque recognoverunt, se debere manu communi et
de beneuolegia recognoverunt, se debere manu communi et
causa uterque pro rata sua parte et pro tota in
summa spondendo, certi veri iusti liquidique debiti
mutui ad emptionem sortium in domo lapidea
contracti florenos sexaginta pecuniae Po-
lonicalis quemlibet florenum grossis triginta computando
Infideli Israeli Josephowicz Judaeo Leopoliensi. Quos se solutu-
ros inscripserunt et modis quam firmissimis obligave-
runt prompta et numerata pecunia non ullis mercibus aut
pignoribus sine pro simili feria quarta post Dominicam Conductus
Paschae in decursu unius anni. Maioris autem securitatis
et certitudinis gratia eam ipsam summam florenorum sexaginta
florenorum pecuniae inscripserunt, reformaverunt, asseruerunt
et Hipotecauerunt in domo lapidea tota Woyciechowska
in platea Civitatis Seruaciensi inter Fuksowinam
et successorum Luca Woyciechowski et nunc
iam Iureditarie possessis, quam etiam in iis quae
olim Alberti Woycik iuxta certum contractum Iudicialem
iuris titulo lato sed iam
acquisiturus est, ita ut si pro tempore
solutionis praefixo summam debitam non persolverint, tunc
praedictus Creditor suus simul et semel intromissionem et usumfructum
possessionemque cum usufructu reali in eandem domum lapideam
seipsis etiam non addita nec requisitis Officii Dominicalis ob-
tinebit, eandemque domum totam in possessione sua habebit
tandiu, quousque eidem summa praefata florenorum sexaginta
florenorum plene et integre persoluta non fuerit. Ad id
usufructus quantumcunque diuturni de summa principali ha-
bita defalcando et minuendo. In cuius rei fidem etc.178.

Legitimus ortus Petri Bielensis
189 Comparens personaliter Honesti Olexa kasies et Joannes Sa-
Jan Suburbani Leopolienses ad persibendum legitimi ortus Honesti
Petri Bielenski artificii Sartorum discipuli misera Joannis
commorantis testimonium citati et per Officium meum requisiti
in vim sui et fidelisque testimonii palam publice benevoleque
recognouerunt. Sibi certo constare, firmiterque scire et memoriter
tenere et scientia et memoria mandatum habere Honestum prae-
dictum Petri Bielenski esse ex matrimonio Honesti Pauli Bielenski
Progenitrum et Eufemia superstitem adhuc coniugem, Suburbanos ad Leopoli
iuxta ritum et obseruantiam Ruthenica Ecclesia iustis et legiti-
mis nuptiis contractorum et copulatorum. Dignumque esse qui pro-
pter honestatem et legitimitateum ortus sui in numero Honesto-
rum artificum recipiatur. Quod suum testimonium sub du-
bus digitis iuramento corporali comprobauerunt.

Luccatio Dorothae Bytrus
190 Comparens personaliter Famatus Bohdan Banowikowic
Armenus Civis Leopoliensis palam publice benevoleque recognouit
ut satisfactum esse sibi de Florenis centum Polonicalis
Palonicalis debiti sibi per Famatum olim Valentini Pisto-
rem iuxta inscriptionem superioris in isdem Actis contentam
antacti, ab Honesta Dorothea praedicti olim Valentini Pistoris
Civis Leopoliensis vidua relicta. De qua satisfactione eandem
quietauit, inscriptionemque praedictam nullius vis et momen-
tis fore perpetuo. In cuius rei. Item ut supra.

Simon Frixa
Joannes Frixa

191 Comparens personaliter Honeste Joannes Kriphla et Ursula
secundarum nuptiarum coniuges incola Samorstinoviensis
Sui per se illa vero per eundem maritum tutorem suum natu-
ralem palam publice benevoleque recognoverunt, se debere
et teneri certi veri iusti liquidique debiti ex causa mutui con-
tracti, Florenos quadraginta quatuor pecuniae et monetae Poloni-
Honesti Simon Kriphla Molendinatori Samorstinoviensi affi-in suis eiusque legitimis successoribus. In quo quidem debito qua-
draginta quatuor florenorum eidem Simoni Leszplha exemit
iure et modo obligationis minorum et absolvit sortem
suam in molendino ibidem in Zamerstinow seu curia sita
tum etiam sortem in agro ad Socidem molendinum pertinente.
Qua quidem sorte tam in molendino quam in agro praefatus
Simon Leszplha Creditor et obligationarius suus familia etc.
iure, et in sua possessione habebit quoad per ea summam
florenorum quadraginta quatuor plenarie et integre persolu-
ta fuerit. Ratione ususfructus quantumcunque valuerit
contigerit, de essentali et principali summa nil minuendo
Et defalcando. In cuius rei et.

Decretum pro Georgio Steczkowic.
Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Famatum Geor- 192
gium Steczkowic Civem Leopoliensem actorem et Ho-
nestam Barbariam Stognewowa Civem Leopoliensem citatam,
occasione denegata realis apprehensionis, assignationis et usus-
fructus per eandem citatam in aedibus suis in vico Ryszkow
Ska existentibus in debito octoginta quinque florenorum eidem
Actori et Sebastiano Swanteyko quondam opidano Vlodimiriensi per
iuxta Decretum eiusdem Officii feria secunda post Dominicam
Latare proxime praeteritam latum, de qua causa Actor
cito, se causam coram Judicio Civili vicisse ubi Actori
Georgio Steczkowic decreta fuit iuratoria confirmatio, spromis-
in quo termino cum citata non compareeret, sententia Judicii manu
sa sua iuribusque pronunciata est, ideo addito
ratorum Consiliariorum, Advocati et Fidelium Iuris ad danda reale
apprehensionem et usumfructum, tum etiam ad faciendam assi-
gnationem earundem sortium Actori praefato uti causa victori
de forma iuris. Partium ut supra.

Quietatio Adami Habermanowic.
Comparens personaliter Honoratus Tomas Kans Scabinus Iura- 193
tus et Civis Leopoliensis tutor Iegorimi Francisci
Famati olim Andreae Woinar et Agnetis superstitis filii
palam publice benevoleque recognovit satisfactum esse sibi de180

florenis triginta pecuniae et numeri Polonicalis census et pensionem
tenti annuatim a certa summa pecuniaria ad praefati Famati
pabillum suum pertinente, idque per manus Famati Adami
Abermanse olim Nicolai Womar consortis relictae et Dorotheae Famati
secundarum nuptiarum Adami Abermanse mariti. De qua satisfactione eundem
praenominatum viri satisfactum esse voluerunt in aevum. Praeterea eadem recognoverunt
et absolutum fecerunt. Praeterea eadem recognoverunt monitate solemniter et protestatus, se
de suis propriis censum a praefato olim Nicolao Womar antecessore
suo persoluisse. Salvam tamen contenta huiusmodi de bonis praedicti Nicolai Womar relicti
praecustodiendo, Protestationem sane salvis suis iuribus
et obtinuit. Actum ut supra.

QUIETATIO FELICIS SUTORIS

194. Comparentes personaliter Honesta Hedwigis olim Nicolai
a Grodek vidua relicta et Emerentia soror eiusdem germana
illa per Joannem Lisczymucha Civem Leopoliensis tutorem
sibi ad eum actum assumptum et per officium meum con-
firmatum. Haec vero per Honestum Joannem Bucski
maritum et tutorem suum legitimum palam publice
benevoleque recognoverunt. Quia Honestus Felix Sutor Wo-
iewni Suburbanus Leopoliensis soluit sibi et satisfecit primo
de florenis triginta tempore mundinarum Leopoliensium solutis
et sibi redditis: deinde vero de florenis decem ad praesens
sibi numeratis, quod debitum sibi ex causa emptionis bonorum
dictorum seu censum florenis contraxerat. De qua satisfactio-
ne eundem praefatus temporibus quibuscumque, incompletis
nempe videlicet ex parte debiti soluti restaurerunt et nullius
momenti esse voluerunt in aevum. Praeterea eadem reco-
gnoscentes fassa sunt, sibi certo constare Mansionariolam seu
Slawm habitum suum Felicis bona venditionis tempore eiusmo-
di venditionis in Contubernio loco annuo ab eodem Felice usque
triginta florenos recepisse, atque ita idem recepisse pro eodem banno
ad hoc tempus soluit florenos septuaginta Polonicales. In181
AH
cuius rei fidem. etc
mimicam Conductus Pascha proxima que supra.

Actum Leopoli Sabbato post diem
Cam Conductus Pascha proxima
Anno Domini182

sito Bannito quandocunque praesidentem. Datum et irre-
uocabile et habituros promittentes quicquid ille suus Ple-
nipotens fecerit in praemissis.

Quietatio Pauli Borowcowic
tq6. Comparens personaliter Nobilis Paulus Zaborowski reside-
do a foro et iurisdictione sua propria quantum ad eum
attinet palam publice beneuoleque recognouit, satisfactum
esse sibi de Florensis centum Pecuniae et numeri Polonicalis
iuxta inscriptionem in istis certis superius
contentam contracti ab Honesto Paulo Borowcowic Lam-
bratore Cive Leopoliensi. De qua satisfactione eundem quietauit
perpetuis temporibus. In cuius rei fidem et momenti fecit
perpetuis. In cuius rei fidem et robora.

Paulus
Zaborowski

Paulus
Borowcowic

tq7. Comparens personaliter Famatus Paulus Borowcowski Lan-
brator Civis Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit
se teneri ac veri liquidique debiti ex causa mutui contracti
Florenos centum sexaginta pecuniae et numeri Polonicalis
Nobili Paulo Zaborowskio. Quos se soluturum bona fide
obligauit prompta et parata pecunia non ullis mercibus vel
pignoribus sine pro festo Beati Andreae Apostoli moderni
anno currenti venturo. Maioris autem certitudinis et
securitatis causa summam eandem praefatam centi sexa-
ginta Florenorum eidem Creditori suo inscripsit, reformauit
asseruit, et deposuerauit in omnibus bonis suis immobi-
libus sitis in Leopoli aut ubivis alias locorum consistentibus
in defectu solutionis pro tempore designato sub intromissione
summaria, possessione et vsufructu, quos omnes gradus iuris
Creditor praefatus vel sui Successores vna cum eadem bona
in possessione sua tamdiu tenebit, eidemque satisfiet, quous-
que summa praefata debita per se vel suos Posteros plene
soluta et reposita non fuerit. Datione vsufructusnihil de summa principali defalcando et disponendo.

Thoma
Wilt

Lucia
Tworkowa

Comparentes personaliter Honesta Lucia Tworkowna et
et Honestus Simon Koral filius, Sui per se in
eundem filiam tutor beneuoleque recognouerunt:
Quia perpetuis et irreuocabi-
lionis titulo vendidisse Intusque inscriptionis vigore vendere
domum et Sortem suam atque etiam Honesti Jacobi Tworek
pro rata parte Sibi debitaricem in Civitatis eiusdem Suburbio
Habititer dicto in platea Figulorum inter Grymas olim et To-
mas Strings sitam. Honestis Thomae Wilt Leopoliensi et Annae
ipsius Coniugibus Suburbanis Leopoliensibus et eorum
legitimis successoribus bonis centum et quinquaginta Flore-
nis pecunia et ritu Polonicalis. De quibus quidem marcis
nis et Tenutis integre Florenos quinquaginta eadem de satis
factione in sui parte expressa quietauerunt. Reliquos
vero Florenos centum remanentes (Quod etiam sponte et
personaliter iuridice agnouerunt) ea conditione, quod dicti
emptores eosdem Florenos centum super eandem venditionem
a Praedicto Jacobo Tworek Thomae oriundo Domino
Simonis Koral vitrico alteri dictae Luciae
autentice comprobabunt, tum iidem Thoma Wilt et Anna
emptores eosdem Florenos centum soluere et numerare non
stanti vel eorum successores sine ulla Dilatione ad prima
sui ad officium praesens citationem non videdendo ab officio
erunt adstricti, conuictim et diuisim. Praefati quoque domum
et Sortem praefatam iidem venditores recognoscentes cum toto et
integro iure dominii, tenore, possessione, et quouis
iuris beneplacitos commodum et condescenderunt
in praefatam hereditatem. Insuper miserunt et con-
tulerunt se cum omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus Habitis
pro se et successoribus suis spondendo et recipiendo, quod eosdem
et proprietate ad habendum, tenendum, vendendum, donandum, alienandum, commutandum,
conuertendum miserunt et contulerunt se manumi-
ssione et recognitione iuris Tandem et resignarunt, quod eosdem184

emptores praedictos eorumque successores ab impetitione qua-
cumque omnium et singularum personarum ratione eorum bo-
norum emptorum, quouis modo, iure, et praetextu se ad ea
in praefata Radentium ipsorum vero ad praedicto cuius etiam consensu
et allaturos obligauerunt sint euicta intercessuri, depon-
sui praemissis praedictus Jacobus suis propriis filiis
is sumptibus et impensis praescriptis quauis non ob-
stante. Praeterea praedictus Simon filius, olim Thomek
filius, obligationem florenorum centum et viginti iuxta
dictis bona in sua inscriptione in iisdem Actis superius
sub actu Sabbato ante Dominicam Iubilate proxime Anno
Domini 159 primo contentam ab eadem praedicta Lucia
matre sua Sabitam nullius vis et momenti, sed perpetuo
matremque suam praedictam quietauit et bona praedicta
ab eo nexu liberauit, quinimo id in praedictos emptores
didit. Quos ad resignationem eorundem bonorum praedictorum
ad faciendam praedicti Lucia Teoszkowa et Simon fi-
lius recognoscentes constituerunt et solemniter ordinauerunt
in suum verum legitimum indubitatum Potentem et man-
datarium Honoratum Dominum Simonem Scabinum in Judicio
Bannito Leopoliensi quandocumque celebrando praesidentem
Promittentes se ratum gratum firmumque habituros per-
petuis quicquid per eundem Potentem et manda-
tarium actum factum gestumque fuerit in praemissis.

Actum Leopoli feria secunda post
Dominicam Misericordiae Anno Domini 1599
Lucacio Joannis Felanek

1599. Comparens personaliter Famatus Erasmus Felanek Civis
et Mercator Leopoliensis palam publice beneuoleque recogno-
uit, satisfactum esse sibi de Florenis quinquaginta sex
et grossis decemseptem pecuniae et numeri Polonicales debi-
ti sibi per Spectabilem olim Paulum Jelonek Parente suum
Charissimum Consulem Leopoliensis pro panno funebriali consti-185
et in domo lapidea hereditarie o-
na cum certis oneribus condescensa obligati erant
onem superius in isdem Actis feria secunda in vigilia
Beati Andreae Apostoli Anno Domini 1592 certo conten-
tam a Famato eodem Joanne Jelonek Pellione Cive
Leopoliensi. De qua satisfactione eundem quietauit, deinde
que praedictam ab eo nexu obligationis liberauit.

NICOLAUS
BURUUS Stanislai

JOANNES
JELONEK

Comparens personaliter Famatus Joannes Jelonek 200.
Pellio Civis Leopoliensis palam publice benevoleque reco-
gnouit se percepisse et in effectu leuasse summam duce-
ntorum florenorum pecuniae et numeri Polonicalis Subur-
bano Hospitali Sancti Stanislai Episcopi et Martyris anti-
quis legatam, et in domo lapidea antiquitatis Dylinowska
vocata per Filmatum olim Paulum Jelonek obligatam
de manibus Famati Erasmi Jelonek Civis et Senatoris
Leopoliensis fratris sui germani, eiusdem domus lapideae cum
omnibus suis successoribus. Proptereaque eliberando
praedictum Erasmum fratrem suum ab eo debito, domumque
praedictam Dylinowska vocatam a nexu obligationis et
inscriptionem superius in isdem Actis feria secunda in
Crastino festi Sanctorum Petri et Pauli Apostolorum Anno Domini
158 sexto contentam absoluendo fassus est, se velle summam
praedictam ducentorum florenorum pecuniae et numeri Polonicalis
Pauperibus Hospitalis Sancti Stanislai in Suburbio eiusdem
Civitatis consistenti. Quam quidem summam vult cum censu
certo annuo asseruari, Hipotecauitque in sua na lapidea
haereditaria in Circulo eiusdem Civitatis inter Stanislawskam
Gregrowska lapideas et in forma obligonis fortissima.

LAZAR
LAZAROWIC

JOANNES
CLAJCZTA

Comparens personaliter Honestus Joannes Glaserka Suburba- 201
nus Leopoliensis palam publice et per expressum recognouit186
se perpetuo et irreuocabili cessionis titu-
lo cessisse praesentibusque vigore cedere et condescendere
in et super florenos sedecim et
grossos viginti debiti sibi
per Honestam olim Xen-
na Kutsema iuxta inscrip-
tionem superius in
actis nostris Consiliariorum feria
secunda post festum
Sancti Joannis Baptistae proxima
Anno Domini 1598 et iussu et in domo
de contractu, et in domo
in suburbio Krakoviense vocato
Lichowe ab Honesta olim Xen-
na et filios suos reformatam
missionemque et ingenuis processibus
asservatis.
Famato Lazaro Ludovico Armeno Civi Leopoliensi. Pellifici
Leopoliensi inscriptum super per-
petuam cessionem et omniversum ius suum
in praefatos sedecim florenos quantumcumque ipse habuit in per-
sonam praefati Lazari satisfactum
eiusque successorum
nihil iam amplius pro se et pro suis
futuris reservando
et excipiendo, transfudit et condescendit
in perpetuum in
forma cessionis debiti plenissima.

202 DECRETUM pro Lanificina Serrificum.
Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Famatos Se-
bastianum et Joannem Magistros Contubernii Serrificum Ciuium
Leopoliensium actores et Honestum Valentinum Tronifabrum
Suburbanum Leopolitanum citatum, occasione sociorum artifi-
cii Serrificum, quas praedictus citatus ad suum artificium di-
versum ac artificio Serrificum consonum, in damnum con-
sortorum. Non debet amplius idem citatus sub poena vi-
ginti marcarum Officio Praesenti (luendo) socios artificii
Serrificum ad Officinam suam laborem
adhibere, sed socios compatibilis artis Ferrifabri ad suos
usos adducere, eisque contentus esse perpetuo. De bonis
autem et rebus quae in Officina eius laborabant
fuerunt et sequestratae. Officii est mandata et commissa. Cuius
Decretum Partes susceperunt.

Actum Leopoli feria tertia post
festum Misericordiae Anno Domini 1595187
94

Quittatio Joannis Jelonek 203
Comparens personaliter Honoratus Dominus Jacobus Schole Ci-
uis Mercator et Scabinus Leopoliensis palam publice bene-
uoleque recognouit, satisfactum esse sibi de florenis centum
quinquaginta debitis per olim Spectabilem Dominum Paulum Jels-
nek Consulem Leopoliensis iuxta certam Syngrapham ab ipsa contrath-
et inscriptione superius in iisdem Actis sub data feria se-
cunda in vigilia Corporis Christi Anno Domini 1593 contenta, in domo
in Saxditarie vna et debitorum condescensum
Jelonek Pellione Civis Leopoliensis. De qua satisfactione eundem
quietauit, donauit, ab omnique actionis liberauit. In cuius rei fidem etc.

Lapidulum Joannes Jelonek 204
Comparens personaliter Famatus Joannes Jelonek Pellio Civis
Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit, se per se et
in effectu tenuisse summam ducentorum florenorum
Andris Dominus Canonicus Leopoliensis seu Venerabili eorundem
Capitulo per Honestam olim Dorotheam Famati Mar-
tini Civis Leopoliensis viduam antiquitus Bilinowska
in Bylina Aromatoria et in domo lapidea vocata per
Famatuum Jelonek obligatorum et assecuratorum
de manibus Famati Erasmi Jelonek Civis et Mer-
catoris Leopoliensis fratris sui germani eiusdem domus lapidea
a Domino in ea constitutum successorem. Proptereaque eidem
fratrem suum ab omni onere et onerum in ea existendo
in perpetuum quietauit, in ius autem et intromissionem suam
in eandem domum lapideam astrictus et obligatus, a Famato etiam
Erasmo Jelonek fratre suo Leopoliensis. De qua summa
eumque praedictum ab eo
In cuius rei fidem etc.188

a singulis centum florenis assecurauit, Hipotecauitque in do-
mo sua lapidea haereditaria in Circulo eiusdem Civitatis
inter Sponteczowska et Gregoroska lapideas sita. De minima
conditione, quod vel praefatum censum annuum Dominis Canoni-
cis, vel soluto totali debito, eam ipsam domum suam
a praenominata obligatione sibi mundatam et liberam effi-
cere debet. Quam quidem eiusmodi conditionem ipse et
in suam posteritatem idem Joannes Jelonek benivole suscepit.

Luccatio Danielis Burdaun
205. Comparens personaliter Famatus Lucas Licwierowicz Ar-
morum Civis Leopoliensis palam et beneuole recognouit
Quia Famatus Daniel Kral Pixidarius noster Civilis
satisfecit contractui et obligationi in 1289 Actis superi-
us inscripto ad summam mille septingentorum floreno-
rum, quam ad praestanda duo tormenta bellica a se
receperat. De qua satisfactione eundem quietauit, obli-
gationemque Jratam irritam et nullius roboris perpe-
tuis temporibus per Sancti Spiritus receptionem fecit.

Hospitale Sancti Spiritus Joannes Jelonek
206. Comparens personaliter Famatus Joannes Jelonek Sellio
Civis Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit se per-
cepisse et in effectu leuasse summam ducentorum florenorum
Polonicalium a nobili Catharina Jelonkowa Spuleti, filia mira matris
suius Civitatis Leopoliensis lapidea apud Paulum Jelonek Collegam suum Consulem et Magistratum
et assecuratorum De manibus Famati olim Gratian Jelonek
Civis et Mercatoris Leopoliensis fratris sui germani uti eiusdem
Pauli Jelonek et domus ab oneribus in ea existentium succoris
Proptereamque eliberando praedictum Gratianum fratrem suum
ab eo debito, domumque praedictam Bylinszowska vocatam
a nexu obligatoris iuxta inscriptionem superius in iisdemActis feria secunda in Crastino festi Sanctorum Petri et Pauli
Apostolorum Anno etcetera 1588 sexto contentam absoluendo.
Fassus est se eandem summam Floreniorum ducentorum
pecunia et in Polonicalis debere praefato Hospitali Sancti Spiritus
Quam quidem summam una cum censu annuo octo Flo-
renorum a singulis centum Florenis idem Joannes Zelo
soluerunt Laborauites in domo sua lapidea Sa-
piana in Circulo eiusdem Civitatis inter Pluteorum et
Gzegorzowska lapideas sita. Ea nimirum conditione quod
vel praefatum annuum censum Hospitali praenominato
soluere et expedire erit adstrictus, vel soluta tali debito
eam ipsam domum suam a praenominata obligatione sibi
mundam et liberam efficere debet. Quam fidem eius-
modi conditionem in se et in suam posteritatem beneuole
suscepit. Actum ut supra.

Quittatio Mathiae Bidlowski
Comparens personaliter Honestus Stanislaus filius olim Lowris 207.
Klimek et Anna coniuges Leopolienses et Sabina
sororum Propolscae filius annos iam legitimae aetatis assecu-
tus habens et libere recognouit: Quia Honestus Mathies
Bidlowski Ferrifaber, fuerit sibi debitam satisfactionem
ratione tutelae in personam suam administratae, insuper in
bona eundem bonorum suorum ad summam ducentorum Floreno-
rium est relictum. Quem quidem ob factam sibi satisfa-
ctionem quietauit, et bona ipsius ex hipoteca cui erant
per tutoriam subiecta libera misit. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria quarta post
Dnicam Misericordiae Anno Domini 1595
Quittatio Joannis Sus
Comparens personaliter Religiosus Frater Nicolaus Leopoliensis 208.
nomine et ex parte Patris Prioris aliorumque Fratrum
Sancti Dominici Ecclesia tituli Sacratissimi Corporis Christi190

per Spectabilem Civium Leopolitanum Scabinorum Officium et
Doctorem tutorem sibi ad actum praesentem assumptum et
per Officium meum confirmatum palam et benevole recognovit
cui satisfactum esse praedicto Conuentui de florenis viginti
in iisdem Actis paulo superius nominati debiti Religioso
Fratri Valeriano Dziatkowski inscriptis a Famato Joanne
Klis Cive Leopoliensi eiusdem Valeriani vitrico. De qua satis
factione et quietauit, absoluitque et liberum fecit
praedictumque Conuentum ab iisdem temporibus perpetuis
pronunciauit. Actum ut supra.

Wolfgangus
Berndt

Joannes
Sus

209. Comparens personaliter Famatus Joannes Klis et Helisabeta
Zibulthowska secundarum nuptiarum coniuges illi per se
Hac vero per eundem maritum tutorem suum legitime palam
publice benevoleque recognouerunt se praefatis et irreuocabili
ditionis titulo vendidisse praesentisque inscriptionis vigore dedere
medietatem sibi diuisam haereditarie iure successorio
diuisionis superius in iisdem Actis contentam sortis in
Civitate Samboria in platea Solotnicen inter Zibulthowski Wor-
tynski et Dziurdziorum Sortes consistentis. Excellentissimi Petri Comitis
ad praedictam coniugem suam iure naturali successam
Honorato Domino Wolfgango Bernt Scabino Civi
Leopoliensi affini suo eiusque legitimis successoribus praetio certo
Quo quidem ab eodem emptore integre percepto et numerato
eundem de satisfactione plenaria quietauerunt. Ita proptereaque
medietatem Sortis praefatam modo praemisso venditam cum
omni iure dominio et proprietate ad eandem habendum possiden-
dum fruendum utendum dandum donandum alienandum et in suosque
ususque conuertendum eidem emptori et eiusque legitimis successoribus
Insuper modo et conditione praemissis obligauerunt se et modis quibus
firmissimis potuere se et omnia bona sua mobilia et immobilia
praesentia et futura seipsos suosque successores ad omnium
et singulorum personarum propinquorum et remotarum quacunque
petitione et praetextu se ad eandem dictam Sortis venditam tradentium sint euicturi intercessuri96 191
tuituri defensuri mihi, ut praescriptione quoque
eiusdem Sortis in perpetuum redditurum toties quoties opus fue-
rit. Ad resignationem, et iudicii faciendam
iidem recognoscentes constituerunt et solemniter or-
dinaverunt missum verum legitimum indubitatumque Nuncium
potentem et mandatum Honoratum D. Sebastianum Stabinum
in Judicio Exposito Bannito quandocunque celebrando prae-
sentem. Promittens se pro rato firmo et grato habituros et
observaturos perpetuo quicquid praefatus suus Nuncio
tems fecerit et constituerit in praemissis.

QUIETATIO ANDREAE MOSACZKI
Comparens personaliter Famatus Gregorius Bogus Vngarus 210
Aurifaber Civis Leopoliensis palam benevole et per expressum
suum recognouit: Se recepisse ad manus suas florenos centum
Polonicales a Nobile Andrea Mosaczki suo Plenipotente,
quos centum florenos ipse in sua absentia a Famatis Xualao
Gloskowski et Sebastiano Leol pro muro intermedio se constru-
endo iuxta taxam Officii perceperat, eidemque quietauerat, pro
ut ea omnia ex iisdem litteris patent. Itaque recepta hac
summa ex manibus ipsius sibi et posteris suis eo nomine
silentium perpetuum imposuit. In cuius rei et

QUIETATIO PAULI LANGE STANNIFUSORIS.
Comparens personaliter Famatus Joannes Klis Civis Leopoliensis 211
palam publice benevoleque recognouit: Quia facta compositione
amicabili cum Famato Paulo Lange Stannifusore Cive Leopo-
liensi occasione certarum differentiarum, iudicialiter motae
adversus olim Honestam Annam Bustkowska secundarum nuptiarum
sua coniuge, et post ipsius decessum prosecutarum, et tandem
non et controversiarum tam iudicialium quam extraiudicia-
lium, quascunque cum ipso ad hoc usque tempus habuit, quietauit,
liberumque et absolutum pronunciauit, perpetuum silentium
sibi exnunc ex parte eorum omnium causarum imponendo.

QUIETATIO JOANNES SUS192

212 Comparens personaliter Famatus Paulus Lange Stannifusor
Civis Leopoliensis, palam libere et per expressum recognovit.
Selegre de omnibus debitis satisfactum esse sibi sufficienter et integre de omnibus debitis
tam in quorum in testamento Honestae olim Annae priorum
Feliciis Zuokowski Stannifusoris literarum vero nuptiarum
Famati Joannis Lelis Civis Leopoliensis coniugis mentio ex-
stat, quam etiam extra testamentum quomodolibet con-
tractis ab eodem Famato Joanne kleska marito secundario
secundarii. De qua eiusmodi satisfactione eundem
eumdem quietauit, sibi et posteris suis perpetuum silen-
tium de praemissis imponendo. Actum ut supra.

Decretum pro parte Toma Karczewic
213 Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Famatos Toma
Karczewic Civem Leopoliensis actorem, et Paulum Abrahamo-
wic Armatarium Civem Leopoliensis citatum, occasione locati-
onis certarum sortium in domo Lelekowka in platea Zencari-
orum acialiter sita exitum, per eundem citatum ratione certi
debiti passessarum promulgato. Propter erit inhabitare easdem
sortes citatus si solus ibi manere voluerit, si autem ipse non
manserit extraneo autem alicui locare illas voluerit, tum pro-
pter erit praefatus Actor mediante locatione easdem inha-
bitare vti eiusdem domus possessor hereditarius de iuris forma.

Actum Leopoli feria quinta post do-
minicam Misericordiae A.D. 1595
Martinus Vinulade
Saniecki Belz

214 Comparens personaliter Honesta Ursula Szoltissowna Fama-
ti Jacobi Fromfiris Civis Belsensis consort legitima suo et vti
Plenipotens praedicti sui mariti quam Plenipotentia exhibuit
ex Actis Advocatialibus Belsensis de dato feria tertia in Crasti-
no Sancti Valentini Anno Domini 159 Quarto praescripto
palam publice benevoleque per Honoratum Joannem Sokol Sta-
dnicem Civem Leopoliensis tutorem sibi ad cum actum assum-
ptum et per Officium nostrum confirmatum, et per ipsa man...97 193
confirmationem recognouit, se debere et teneri una cum Statu suo
marito Florenos ducentos pecuniae et numeri Polonicalis
Stabili Martino Komiaczki. Quos se soluturum submisit et cum
fide et pignoribus pecunia non ullis mercibus vel pignoribus
pro elapsa feria quinta post Dominicam Misericordiae pro-
xima Anno Domini 159 Octauo hoc est triennio a data prae-
sentis integre elapso. In qua summa eidem Creditori addidit
tradidit atque transumpsit in liberteram possessionem et
fructum liberum Sabitationes certas infra scriptas in domo
lapidea Solgossowska in eiusdem Civitatis platea Pistori di-
cta in angulo versus Castrum Inferius sita existentes praesorte
sua officiose diuisas post Zadebke z komnata na uboczu wielka
i zstryszkiem wszystkiem, Podsklepu na dole szelazna drzwia-
mi, Piwnice pod wielka izba i z przysionkiem albo z miecem
przed piwnica, zgola wsse swoie wszystkie obox polowicze zbydol-
czy i czesci w browarze. Atque id quidem sub ta-
libus conditionibus cum eodem Nobili Martino Komiaczki
mutuo Partis et consensus actum et locum subita notatum
et hoc nobis relatum. Ipse Creditor possessionem habebit et
continuabit ab actu praesenti ad triennium integrum, et sic
postea de triennio in triennium quousque ante triennium annorum
decursum in spatio sex septimanarum certioratione per prae-
dictas in domo fiet amossa de numeranda et reponenda ea pecunia
summam eandem praefato Creditori suo parata pecunia persol-
uerit et numerauerit. Nisi autem denunciationem eiusmodi fe-
cerit, aut summam non persoluerit, tunc praefatus Habilis Creditor
ad aliud triennium de Sabitationibus praefatis condescendere ad
teneatur. De insilonibus praefatus Creditor nomine census triennalis
ex eisdem Sabitationibus sibi obsignatus designauit eidem offi-
ciose tradidit Florenos triginta, ex quibus florens viginti pro
reparatione necessaria earundem sabitationum impendet, florenos autem
decem elapso triennio eidem se persoluturum submisit, perinde
si in aliud triennium eiusmodi census perdurauerit, hoc est florenos
triginta non tenebitur Habilis Creditor soluere. De an-
tea autem qualibet a sorte praefata prouenientibus in anno flo-
renos viginti praedictus Creditor ad quemlibet terminum pro
ex fundo soluitur (excepta Duellari Contributione) tenebitur grossum
impendere adstrictus erit. Quibus conditionibus submisit prae-
fatus Creditor non ignarus Jurium Suae Civitatis quod forum suum
ad manus Dominum extranea iurisdictionis aliena non prohibetur194

statuit in loco sui Famatum Joannem Sabat Scabinum et Civem Leo-
poliensem fideiussorem pro iurisdictione Civili ex bonis praefat agno-
scenda et omnibus persoluendis. Quos quoque cautione dat contentus
inscriptione euntem ad Acta nostra subscripsimus.

Quietatio Vrsulae Jacobi Fremficis
215 Comparens personaliter Nobilis et Famatus Laurentius Za-
leski Civis Leopoliensis, palam beneuole et per expressum recogno-
uit, satisfactum esse sibi, de florenis septuaginta quinque Polo-
nicalibus debiti, per Famatum olim Tomam Soltys Jacobo Pelli-
fici contracti, et per se persoluti, ab Honesta Vrsula Toma
de Jacobi Fremficis Civis Belsen coniuge legitima praedicti
vero Toma Soltys filia. De qua satisfactione eandem
quietauit, liberamque perpetuo pronunciauit.

Quietatio eiusdem
216 Comparens personaliter Nobilis et Famatus Laurentius
Zaleski Civis Leopoliensis palam publice et per expressum reco-
gnouit, satisfactum esse sibi de florenis quindecim et grossis
quindecim pecuniae Polonicalis debiti, per Famatum olim
Tomam Soltys, Infideli Israeli Judaeo contracti, et per se
soluti, ab Honesta Vrsula Famati Jacobi Fremficis Civis
Belsen coniuge legitima, praedicti vero olim Toma Soltys filia.
De qua satisfactione eandem quietauit, liberamque cum succes-
soribus ipsius perpetuo pronunciauit.

Quietatio eiusdem
217 Comparens personaliter Nobilis et Famatus Laurentius Zale-
ski Civis Leopoliensis, palam libereque fassus est, satisfactum
esse sibi in toto plenarieque de florenis triginta pecuniae mo-
netalis debiti, Famato olim Diorico Sartori, per Famatum
olim Tomam Soltys officiose contracti, et per se vero successo-
ribus ipsius non ita pridem persoluti, ab Honesta Vrsula Toma
de Jacobi Fremficis Civis Belsen uxore legitima, praedicti vero
Toma olim Soltys filia et successore. De qua satisfactione ea-
dem cum posteris ipsius quietauit, absolutamque et liberam per-
petuis temporibus pronunciauit.195
98
Plenipotencia Joannis Sokol Scabini 218
Comparens personaliter Honesta Ursula Soltysowna Famati Ja-
cobi Fromfiris Civis Belsen coniunx, per assumptum sibi tuto-
rem Honestum Paulum Crauss Ostiarium palam beneuoleque
recognoscens dedit et omnimodam facultatem Honorato Joanni
Sokol Scabino et Civi Leopoliensi arrestum offerendi
super florenos ducentos Laurentius Salesnik Famatus
Liberator Civis eiusdem debet, cum temporis quando vitricus suus summam
scribens Famati olim Ditrich Sartoris respondet et maritum suum totum
id pro rato et grato suscipiendum Quicquid in eo negotio dictus Plenipotens suus
egerit et concluserit. In cuius rei fidem et testimonium. Actum ut supra.

Quietatio tutorum per successores Josephi
Sellatoris 219
Comparens personaliter Nobilis et Honestus Cristophorus Lo-
byotus suo et Honestae Sophiae, Simon Kozal suo et Honestae
Elizabethae et Philippo a Samboria suo et Honestae Anna con-
iugum suarum filiarum Honestorum olim Josephi Sellatoris
et Annae coniugum Suburbonorum Leopoliensium nomine omnium tam
filiorum et filiarum naturalium palam publice beneuoleque
profuerunt. Quia Famati Petrus Sellator, Sebastianus Lobzinski Fran-
ciscus et aliorum minorum eorundem nomine Anna per Officium praesens
coniuges suarum tum filiorum olim Josephi et tradiderunt eisdem
bona omnia mobilia quilibet ipsorum pro integra et aequali
parte spectantia et accessum parentum eorundem necnon
etiam illa quae ex admortua sorte Josephi minoris fratris suo-
rum suarum in ipsas iure naturali sunt deuoluta sufficienter
de administrata ac ad ea usque tempus tutela
tam in personas coniugum suarum quam etiam in personas Cathe-
rinae et Jacobi coniugum suarum nondum perductarum aetatis
assecutorum ratione sibi fecerunt. De qua etiam
bonorum extraditione praenominatos tutores suos de
ratione pro bene administrata tutela quietauerunt
praesenti quietant in perpetuum. In cuius rei fidem et testimonium.
Actum anno et die quibus supra.196

Tutores successorum Josephi Sellatoris

220 Comparentes personaliter Famati Petrus et Jacobus Sellatores
Sebastianus Lrol et Sebastianus Lobzinski Franciscus Cives Leo-
polienses tutores liberorum Honestorum olim Josephi Sellator et
Annae coniugum denuntiarunt Officio nostro ex pupillis suis
praefatis nonnisi iam duos superesse qui Tutoribus egeant, Ca-
therinam et Jacobum, alios vero natu seniores iam ta-
les esse, qui de iure pro se res suas manutenere possent,
iam in personas minorum eorundem nimirum Catherinae
et Jacobi administrationem tutoriae et personas mino-
rum successorum. Petierunt itaque ut eisdem minores Societate tuto-
rum vero ab eo onere liberari. Officio nostro designati
fuerint quantum attinet sortes praefatorum pupilloritutae
una et simul rationem sufficientem reddi-
derunt. Has itaque iusta eorum postulatione ani-
maduersa pro debito Officii nostri constituimus et deputavi-
mus dictis pupillis minorennibus in tutores et Curatores ho-
nestos Simonem Koral et Valentinum Samboriensem eorundem
item affines. Qui quidem a nobis ad id munus con-
ducti et confessi se rationem ab eodem Petro et Jaco-
bo Sellatoribus debitam et sufficientem audivisse iam et
Sebastiano Lrol et Sebastiano Lobzinski se
audivisse iam et suscepisse ex parte coniugum suarum
officium extradidisse iam et recepisse dicti Tutores ex bonis
etiam pro rata parte coniugum suarum dicti Tutores ex bonis
mobilibus rationem sibi fecerunt. Eademque sibi integre extradide-
runt. Ubi etiam compositum est argenti thaleris Florenos octo
decim pro sorte eorundem pupillorum diuisum penes easdem Tu-
tores relictum esse. Seorsim vero pro ipsius Jacobi sorte itidem Tu-
197
99

Andreas
Stubik
Albertus
Oleator

Comparentes personaliter Honestus Albertus Oleator et Barbara 221
coniuges Suburbani Leopolienses palam publice benevoleque de-
cognoverunt se perpetuo et irrevocabili venditionis titulo
vendidisse praesentibus inscriptionis vigore vendere domum et
Sortem suam propriam in eisdem Civitatis Suburbio, inter
rivulum Poltew parte ex altera situm et supra flu-
vium Valentinum Larsak ab una et Anastasia coniugibus Andrea Stubik
eorumque legitimis successoribus, pro certa quinquaginta Florenorum Polonicalium
et monetae Polonicalis. Quibus ab eisdem emptoribus integre
acceptis et levatis, eosdem de satisfactione plenaria quiet-
taverunt, absolutosque et liberos pronunciaverunt. Et propterea
hanc domum et Sortem praefata modo praemisso vendita cum
omni suo iure dominii et proprietate ad usus quoscunque benepla-
citos convertere eisdem emptoribus eorumque posteritati mise-
runt et condescenderunt in perpetuum. Salva tamen cum
abrenunciatione et evictione iuridica et de cursu communi
iuris Maideburgen. Demumque ad resignationem praesentis dom-
orem Scabinos Civitatis Leopoliensis constituerunt, qui in Judicio
Exposito Bannito quocunque Leopoli celebrando praesidentem
Ratum, gratum et irrevocabile se habituros promittentes quod
frater Plenipotens suus egerit et constituerit in praemissis.

Actum Leopoli feria secunda post
Dominicam Jubilate Anno Domini 1595
Luctatio Infrascripti Consularis
Comparens personaliter Nobilis Stanislaus Krasnystawski Syndicus 222
Civitatis huius Leopoliensis palam publice benevoleque recognovit198

satisfactum esse sibi ab Officio nostro de summa duorum millium
floreniorum pecuniae et numeri Polonicalis debiti sibi iuxta
inscriptionem in iisdem Actis superius sub acta feria sexta
post festum Purificationis Mariae Virginis proxima Anno
Domini 159 Quarto contentam contracti, et in nullis nostris
Subditis et Sicsow assecurati. De qua sufficienti
et plenaria persolutione nos et successores nostros quietauit,
inscriptionem praedictam cassando et illas praefatas ab omni
obligationis et iurisdictione absolutas et liberas dimisit perpetuis tem-
poribus, et id recedens a foro suo quouis competenti, iurisdictio-
nemque praesentem semiuoce approbando.

Nicolai S.
Stanislai

Tomas
kancz

223 Comparens personaliter Honoratus Tomas kancz Scabinus Civi-
tatis Leopoliensis petiit a nobis quatenus ipsi vti Provisores Su-
premi fundi Hospitalis Sancti Stanislai in laneo Malers-
koroski vocato ad praedictum Hospitale iure legati pertinente
et spectante concederemus et permitteremus particulam eiusdem
fundi, autem et Sartaginis nullo usufructu et utilitate fruentem,
patam, quam quidem sepe sua muniret et in perpetuum ex certo
censu committeret. Nos itaque petitioni ipsius vti iustae et consonae
annuentes concessimus et permisimus eidem fundum praedictum
occupandum in perpetuum pro eo et successoribus ipsius, dedimusque
et praebuimus facultatem plenam eundem fundum sepe muniendi, et ad ipsius
usum convertere. Quod etiam exstat in contiguo praedicti fundi
Dziaterskowski antiquitus est locatum) idque ex censu duorum florenorum
hinc ex censu nouo et republicando quindecim grossos.
Quapropter eandem particulam fundi, licebit ipsi et suc-
cessoribus ipsius ex eodem censu iure emphyteuticario haeredita-
rio possidendi, vendendi, alienandi et in quoscunque bene pla-
citos conuertere. Actum vt supra.

Electio in hortu Francisci
Franczinski
224 Comparens personaliter Nobiles et Famati Petrus Sutorowski199
100

et Caspar Tembarski Pellio, Cives Leopoliensis palam publice be-
nevoloque coram Officio nostro Divisionem domus et Sorti-
um post Famatos Petrum Susorowski relictorum, et penes
eiusdem Civitatis Suburbio ad plateam Srotorowska ex una
parte et agrorum parte ex altera siti. Quam quidem
Divisionem iuxta praescriptam Iuris vti successores Honeste
Agnetis Susorowskiey et idem praefatus Caspar Tembarski eade-
que ipsius Susorowski Lapidea Krowczynska consors et con-
soc usque tempore quo Divisionis et Compromissi artis tenorem comprehebant
de causis dilata fuit. Itaque tandem hodierna die in Divi-
sionem acquiescentes electionem fecerunt. Ac primum
praedictus Petrus Susorowski pro parte sua tertia elegit sor-
tem in eadem Divisione lapidea cum horto. Casparo vero Tembarski
pro parte eius asserunt reliquas duas sortes secunda
nimirum et tertia. Quam Divisionem et electionem ambae
partes ratam firmamque haberecupientes perpetuis temporibus.
Sors nostris miserunt et obtinuerunt in tenore tali.

S A T S D S S

Za piervsza czesc.
Nowym domu pułtory do drzwi Sienym słoncem po wschodzie
według znakow srzedmey sciany na scianie pod tym
Sionem połowica wedlug tramu srzedniego na
według znakow na przeciw sobie uczynionych. Z
tey strony gdzie sadzawka Komora po teyze stronie
po sieni wtey części do ktorey części wolny
wiazd. Przy tey stronie od podworza wszytek wolny
przechod. Nad izba stryszek sobie będącyis na
od tey strony ku sadzawce, wolny przechod do
sieni od wschodow do sieni gdzie sadzawka, wzdłusz
tey części scienney. Staine połowica od tey strony
i sadzawka, podle sciany, i zwierszchom wstawm
na tey stronie ma mieć drzwi swoie do tey
części wymiatać, ale abo Sulice nad rzeka
od tey drzwi ktora iest do tey części wymierzona
Bielcznia i miara iest od tey części ktora iest
w ogrodzie przy iedney na wymiar łokci trzydzieści
i sedm, ktory ma być od samey sciany starego
domu, do ktorego ma być wolny wiazd do
rzeki Mielnika, gdzie komu przydzie ta
części mioma mieć drzwi swoie do tey
komorki albo nad sadzawka. We
przy tey scienie gdzie fortka
podle sciany P. Blaseia Za-
i ma być od samey sciany
boe nad sadzawka, co wszytki
kci trzydzesci i sedem, ktory
w ogrodzie wesrod
mierzac poprzek
mesnika, gdzie
komorki beda-
cego miesta
wymiar na prost200.

ku drugiey stronie ktora iest od Sixtussowey
ziemi za pniem owym ktory iest nad sadzawką, także
Tarassow koniec parkanu wpuszczono do wody. Dzielnica bedzie
tego ma sie poczynać dziewiątym znakiem od ktorego
iako sie poczynała pierwsza cześć, to iest na słupie w parkanie
tamże będącym odkad wrotka bedzie na tym drugim koncu
ogroda w czym wymiaru łokci sześćdziesiąt trzydzieści. Dzielnice ma
być tey srodniey części, ktore sie poczyna od znakow dziewiątego
Ciągnąc sie bedzie aż do wody, ktora iest pod Sixtussową
ku tey części ogroda wzdłusz przez parkan ku mnichowu
być wspolne drzwi, ktore sie poczynaią od starego domu
do nowego, gdzie ma być mieszkanie dla czeladzi, ktore należeć do nowego
domu bedącey.

Druga Cześć.

Należy w nowym domu zedwiema okny, miedzy oknem ku
Sadzawki idącym ku podworzu po wymiar pierwszey części.
Do tego domu należeć y ma być polowica tak podworza iako
ogroda, ktora ma y przechod zostawuiąc drugiey części.
Polowica także po wymiar pierwszey części. Tak na podworzu
po tey stronie gdzie wrota wolny wiazd do komory i nad izbą
po wymiar pierwszey części. Także polowica komory po wymiar
pierwszey części od podworza, wolny przechod do podworza
zostawuiąc. W ogrodzie część od ulice Sixtussowey wzdłusz od
nowego domu iako sama w sobie iest po wymiar pierwszey części.
i to nowa od podworza.

Trzecia Cześć.

Stary dom miedzy rzeką i sadzawką i z komorą w sieni bez ktorey
komory ktora należy do pierwszey części iako iest opisana.
Browar, polowica i z mieścami nad nim od strony Pana Błażeia
Zamesznika po wymiar pierwszey części. Ogroda część od
ogroda część od rzeki po wymiar pierwszey części. Do tey części
ogroda trzecia część. Podworze także po teyże stronie po wymiar
pierwszey części. Podatek z roli i z łąki ma każda część po rownu
dać ma do przykładania. Podworze przy nowym domu wspolne
przy dwoma Częściom.Merla Maczkowa
Stanislaus Gladifex

Comparens personaliter Honestus Stanislaus Gladifex et Agnes
coniuges Suburbani Leopolienses ille per se et per eandem
maritum tutorem suum legitimum palam publice beneuoleque
recognouerunt se debere et teneri manu communi
certi veri iusti liquidique debiti ex causa mutui
contracti florenos triginta octo pecuniae et
numeri Polonici Infideli Merla Plaskowa Judae Leopoliensi
eiusque legitimis suis Successoribus. Quod debitum triginta octo florenos
miserifecerunt et obligauerunt se persoluturos manu ut
praemissum est communi alter pro altero et ambo simulque pro
toto spondendo promiserunt nullis autem aliquibus
pignoribus aut mercium rebus pro ratis et temporibus
scriptis. Primam videlicet ratam florenorum decem
in tredecim septimanis ab actu praesentis. Secundam
florenorum Decem similiter in tredecim septimanis a
fine prima rata. Tertiam ratam itidem florenorum
decem similiter in tredecim septimanis a persolutione ratae
secundae. Quartam et ultimam ratam florenorum octo itidem
in tredecim septimanis a persolutione ratae tertiae.
Stat conditio adiecta quid si priori aut subsequenti alicui ratae non
satisfecerint, extunc omni dilatione ad alias ratas priuabuntur, et
semel quodcunque debiti restabit sunt persoluturi. Maioris autem
securitatis gratia iidem debitores recognoscentes
summam triginta octo florenorum assecurauerunt
et ypotecauerunt in tertia sorte praedictae Agnetis
liberam in domo in Suburbio Civitatis istius
portam in atrio penes domum Kopakowska sita
sine renuntiatione, possessione et exequuta simul et semel in
defectu solutionis Officii Adminiculis obtineri, et
usque solutionem praedicti debiti sine ulla ratione
defalcatione tolerandis in omni forma plenissima. In
cuius rei. Actum ut supra.

Quietatio Stanislai Gladificis
Comparens personaliter Honestus Stanislaus Gladifex incola
Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit, se
sibi plenarie et in toto de florenis Sexaginta duobus
satisfactum esse
et grossis202

quindecim debita sibi iuxta inscriptionem
obligationem coram Officio Domini Advocati
Honestis Stanislao Gladisic et Agnete
Leopoliensi contractam ab
Scriptionem coniugibus Suburbanis
tenus sibi debitores quietauit in
pecunia et numeri Polonicalis debitum solutionem
coram Officio Domini Advocati fieri debere promiciauit.

Causa bonorum Burtarzowskie
227 Comparenter personaliter Honorati et Famati Martinus Rok-
dolf locum Ordinarii Advocati Leopoliensis tenens Jacobus Scholt
et Joannes Scholt Scabini Jurati Leopolienses in una sua vere et
fidelis relationis palam publice benevoleque recognoverunt. Quod
vixit ipse ad ministrantiam Honesti Alberti Zubrski ex Officio adli-
ti et obtenti intromissionis in bona Burkarzowskie in Civitatis
istius Suburbio Halicien in platea Tornicowska post Ostium
sive Penes Albertikus sita ibidemque certam ligneam Ste-
duam, tum etiam aream eidem steturae versus domum domini Se-
bastiani Oko contiguam ad domum Honestam Annam nuptiarum
primarum olim Jacobi Burkarzowic Suburbanum, secundarum
vero eiusdem Jacobi Burkarzo consortem legitimam eiusque fi-
liam Elzbietam minorenem et post fatum Jacobi Burkarzo
vir suscepit nam eandem ad Honestam Albertinam
sororem ad domum Burkarzowa devotam virgine spe-
ctantem et devotam prout de hoc constat
bat ex Protocolo Divisionum Civili Leopoliensi de actu sub
dato post Octavas Sacratissimi Corporis Christi proximo Anno
Domini 1590 taxaverunt et extimaverunt florenis septuaginta.
Quam relationem praefatorum Honoratorum Juris Fidelium tum
Partes Albertus Zubrski quam Honesta Catharina
socia dicta Catharina et desponsatus maritus
praefatus Jacobus Kaska miseri petierunt et obtinuerunt.

Actum Leopoli feria quarta post
Dominicam Jubilate Anno Domini 1595
Tutores Anna Maliszowna
228. Comparens personaliter Excellentis et Spectabilis Domini Stanislaius Dibouicuis Medicinae Doctor Collega noster Consulares denique
ciauit Officio nostro orbitatem Ludica Anna et Agnetis coniugum filiarum
Matheae Aromatarii quondam existente adsuit in minores. Quam quia
Barbara Matheassowa coniuge sua nuper vita functa prae-
dicta pupilla sorore sua iam vero defuncta penes coniugem suam Tutorem
tutela praedicta prius habuit, iam vero defuncta Petiit itaque
illi per officium nostrum de Tutoribus legitimis providere. Nos itaque
Tutores eidem pupillae ad se minime pertinet. Nos itaque autoritate Officii nostri
tum Jacobum Sisol Scabinum Leopoliensem et Famati Adamum
mum Smieszek Civem Leopoliensem uti eiusdem propinquiores.
Qui quidem ambo personaliter comparentes omnes eiusmodi tu-
telam in se non gravate susceperunt.

SWAN CO
TARZOWIC

MATWIEIOWA
FRANCZOWA

Comparentes personaliter Petrus Przybylo et Stecko Libowic 229.
Seniores Molitores in sua vera et fidelis relationis palam
publice benevolentque deposuerunt. Quia ad instantiam Honeste
Maruscha Dziatkosie coniugis suae ambo valetudinarei
in domum illius, quae quidem licet corpore languida mente et
sana coram ipsis palam et libere recognouit, se prout abhinc
annos aliquot verbali tantum contractu vendiderat
nunc etiam perpetuo et irrevocabili venditionis titulo vende-
re Honeste Stanczae Fionelkae de Wolica prope praedio Wolica
Sito filio eiusque legitimis successoribus aream Suburbanam Leopoliensem
Harmonem pertinen et numeri Polonicalis Quibus ab eo in-
tegre iam levatis et perceptis eundem de satisfactione perpe-
tuo quietauit. Posteaque Sortulaniam dictam venditam
cum omnimoda Domo et proprietate in personam dicti I-
wani eiusque successorum cessit et transfudit in perpetuam here-
ditatem. Fruitionem quoque illi ab omnibus et singulis bonis
in bonis suis inscriptis et assignatione etiam cessit
et asseruerunt. Ad assignandum eundem Sortulanam
eidem Sortulane heredum coram eodem Officio
Leopoliensi in Iudicio Exposito Bannito quandoque dictan-
tem constituit, cum cautione ratibabitionis perpetua perfectis.204

sima. Quam suam recognitionem praedicta ManusSua Maturi
coram Officio Actisque Posoniensis referri, eandemque
in miseriptionem facta ratificari.

Judicium
Leopoliensis

Super
Cembarij

230. Famatus Caspar Tombarski satisfaciendo dilationi super
duplicandum, ipsi concessae prout in scripto eiusmodi
duplicato in tenore tali, prout sequitur.

TENOR DUPLICIS.

Na replike Iej aszej Panow Actorow tak powiadam. Iz
constat ex ipsa recognitione Testatricis, ze dzy gotowy
dostalo po niej, ktorych sie do mszczca malosciwibz.
ktory sie stal z mianowania na Testamencie, a wedleeg Inwentarza
parata pecunia nie nalazlo sie mi, ktorych pienedzy
mialem obracac na Testament, a wedleeg Inwentarza
nie mogl obracac na Testament, a iezli takie bona mobilia
zostaly, ktore od pia opera Wlostwa od kazdey ipsius Testatricis proste
wedleeg swodey ipsius Testatricis proste y gotowey primey
inwentarza powinna miec Pan Hymelreich nieboszczka
nieboszczka Barabska nie zostawila, co sie jasne z inwentarza
Panom Actorom Dobrze, a do tego iz ipsius Testatricis me vti
po smierci ipsius Testatricis me vti successorem ex Testamento
ciose requirunt, ktorym ia musialem na oney sprawie
apud Officium Consulare Leopoliensis, co mi ziest wadobrey panny
is gotowey primey nie oddawszy panny, i za roskazaniem Vrzadu
Co mi musialem im placic swas od pomienioney
summy, co sie jasne pokazuie z kwitow demnie podanych im Re.
sponsione nomine confidente. do czego mie nie musieli tak
Cim Scabinim me vzwali sie, i przed kim ia mialem sie bronic
summy przeciwko mnie oni Responsione constat, takze mimo sie
nie musieli oni sprzeciwiac za milczeniem busali, a ia ubogy
czlowek zbiegaiac zakom mogl sie zatrzymac przeciwko
Jeyce i za tych niektorych person przychodzilo do Decembria
ultimam voluntatem ipsius Testatricis, a nad to jesli mi Ios
Msc Panowie Actorowie mieniensa gotowem probare iuramento
zebym im oddal gotowe pienia dze abo to legati, gdym mial, pisze
sie pomieslmbuiem ia bedze i wsselakich trudnosci ubogim.103 208
ale ze sie nic niewam, y
mianowicie valor y
italique bona sa libere
abyscie evictione et quavis
catiej valoris duben
mosia esce Jes Alscy
i pensionem Komu
Kamienicy Krowczy
Gdyz tes na tysse dobrach
pice Pleta legowana
a do mnie tranqua successore
wynosi wiecey niz dwa razy
tera memim obligata, tedy
mi Consularj debitowac
na Kamienicy stocajego, Gdysz
ziom Panom Lawnikom tak
wedle Prawa nalezy warowac
wskei na mie z malsonka moia
brac iest ta summa pieciset
Tehatricis bonorum
summa legowana
przez Urzedu Tom.
rusyli do weiscie
ia z malsonka
Cowe gromadze
i na dobrach
ktora nalesacym
zlotych a Testa-
dokadby takowa summa
zeby iz siei w tym zadna korzysc
ani tes Xiedzom Mansionariom
uzywaniem takowey summy
ia iako successor do tego bliszszy
boi sa ztego ze to legatum iest
ius. Co sie ex quietatione eorum
prze aby mie Tom z Urzedu swego
ia tey summy za obligata
raczyli. Aliis omnibus iuris
mogla. Skad sie zna
Panom Lawnikom
bo coby kto obey so
mial dawac, tedy
Mansionarii contenti
dobrach pomienionym
Lesze tedy pokornie
aum przy uzywaniu
uczynic satisdac
ius reservatis.
Tandem vero utraque pars causam sententiae
submisit. Officium deliberat pro ferenda ea

Decretum pro Causa Grzesknowic. 231
Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter
Honestam Sponsam Famati olim Philippi Sutoris Civis
Leopoliensis relictam, et Famatum Tomam Grzesknowic Sponsos
Quem Leopoliensis citatum, occasione occupationis nullo iure ter-
tiae sortis braxatorii in domo lapidea praefati Insurgentis
existentis Promulgato. Quandoquidem idem citatus
ad predictum pasagium ad iudicium
se solum proprie se cumpla referisse, ubi vero sibi tertiam par-
tem impensarum tertia restituerit, se continuo de eadem
braxatorii pro illius interesse illam admissurum, inter offi-
cium praefatum iusta ratione citati intellecta addidit Offi-
cium Advocati et Iudicium Iuris ad taxanda
eiusmodi aedificia, testum et caldae, cados, et id genus supelle-
ctilem braxatoriam per citatum comparatam. Aestimatio autem
seu taxa aedificii et vasorum praedictorum braxatorii et pretii
fieri, cuius valoris et pretii nunc apparuerit, non qualia erant
de novo reparata, iuxta quam taxam Officii cum statu sortiter
factam impensarum citato reposuerit, tum iam ad usum
rata sua parte tertia admitti debebit de iuris forma. Quod D. ppi sus206

Martinus Stachera
Joannes Soltysowic

232 Comparens personaliter Honestus Joannes Soltyssowic de kle-
parow Stanislai Valentini Soltys Suburbanus Leopoliensis de eadem
Casparo filius iam adultus suis iuris palam publice benevo-
loque recognovit, se perpetuo et irrevocabiliter vendidisse seu
dedisse prout dedit sortem suam paternam et maternam in bonis Scultetiae
kleparovie sitis quacunque sibi ex Ordinatione patris sui praefati
provenientem, quamque sortem suam soltyssowskie ibidem in
Stinowien, plenoque dominio et possessione affini suo colono tamen
Honesto Martino Stausen pro certo pretio centum florenorum
pecuniae et numeri Polonicalis. Aedificia vero per se ibidem con-
structa ex admiuentione proborum virorum videlicet Joannis Galican
et Jacobi Oblesny seorsim florenis quindecim quatuor. Qua quidem
summa ad eodem percepta et levata (exceptis florenis quinqua-
ginta quos idem Martinus Stausenowic obligavit se eidem pro
Festo Nativitatis Mariae persoluturum) eundem de satisfa-
ctione quietavit. Proptereaque sortes praefatas quacunque pro-
venientia sua paterna et materna que ex successione haereditaria
et ab omni iure dominio et proprietate ad habendum,
tenendum, possidendum, utendum, fruendum, vendendum, donandum, alienandum,
et in usus suos quoscunque commodiores convertere, eidem
in perpetuum haereditatem. Insuper pro omni evictione et cuius-
vis rati se se inscripsit et in bonis suis notioribus quondam eorundem bonorum
resignationem et moris est facit, constituit, et solemniter ordinavit in
suum verum legitimum Plenipotentem et mandatarium indubitatum
in Judicio Exposito Bannito Leopoli quocunque cele-
brando praesidentem. Promittens se ratum gratum firmumque
habiturum et observaturum perpetuo quicquid idem Plenipotens
suus egerit et concluserit in praemissis.

Actum Leopoli Sabbato ante Dominicam
Cantate proxima Anno Domini 1595
Praesentibus Agnetis BauczkownaComparens personaliter Honesta Agnes Paiaiczka Relicta
post Famatum Jacobum Georsalek Pellionem Civis Leopoliensis,
cum tutore sibi ad eum actum assumpto palam publice benevoleque
recognovit contra Famatum Gregorium Rymmasab
Bati Aurifabrum Vngarum Civem Leopoliensem. Quia ex
sortibus suis conductis domus Serapsinska appellate in pla-
tea Cracoviensi site censum sibi persoluere neglexit tam pro fe-
sto Dedicationis Sancti Michaelis Anno praeterito nonage-
simo quarto, quam pro festo Paschalis proxime praeterito,
Anno eodem currenti. Praecavendo itaque suae indemnitati
et liberam sibi facultatem praecustodiendo conduxendi alteri
domum eandem, qui in solutione census mora non
faceret neque tergiversaretur, Protestationem eiusmodi ad has
partes dedit, tulit et obtinuit.

Decretum pro Contubernio Sutorum
Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Famatos Contubernii
Sutores alios magistros Contubernii Sutorum Civitatis Leopoliensis
citatorum, et Famatum Petrum Gleuszkowic,
occasione operum Sutoriorum in domo praedicti Petri Gleuszkowic per conductos
quosdam sutoria arte non peritos Contubernio non obtemperan-
tes ex vario coriorum genere praesertim vero szagryn vocato in
praeiudicium et damnum Contubernii laboratum promulgato.
Non debet amplius praefatus Petrus Gleuszkowic neque per se
neque per alias quasuis conductas personas clam vel palam arti-
ficium eiusmodi Sutorium exercere, et opera sutoria quaevis
elaborare sub gravi animadversione Officii eidem pro be-
neplacito Officii ipsi irroganda. Et praedictus Petrus Gleuszko-
wic euitando animadversionem ratione excessus sponte libere
et benevole spopondit, se amplius non ausurum id, et si
unquam ea de re defensionis et convictus fuerit, animadver-
sionem Officii ultro subiturum sine quavis remittentia.

Contubernium Sutorum
Contubernii Infutorum
Coram Officio Consulari Leopoliensi comparentes personaliter208

Famati Seniores Magistri sartorij Leopoliensis, denuntiationem
Civitatis Leopoliensis, et ceterosque Magistros Insti-
tores tam Catholicos quam Rutenos occasione reuenditio-
nis pannorum varij generis praesertim vero carny-
ficibus factas, et contra dictos coemptorum
fecerunt con Famatos Seniores Contubernij Sutorum
Leopoliensis, denuntiationem edita minuatione pre-
tiorum sua terminum brevem super excipiendum
tulerunt con Famatos Seniores et contradictores
tam Catholicos quam Rutenos ssafianos ab Arti-
ficio suo ad id citatos. Contra quos cum adiumento
dicta minora adhibita fuerunt. Praedicti vero
Seniores Magistri citati dilationem super exhibendum
et ostendendum obtinuerunt ad proximum Decretum
Officii mediante.

Plenipotens Sebastiani
Murawski Misera

236. Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter
Nobilis Joannes kosmider denuntiationem fecit con Famatum
Sebastianum Oliwnik Fromfrem Civem Leopoliensem ex colore
Famuli Jurati citatum. Contra quem comparentem more
ex parte Nobilis Remigiani Miroslawski proposuit in haec
verba: Ze on uszal od Z. Miroslawski, ktory mial pewny
plat dawac, od ktorych mial pewny plat dawac, ktorych pieniedzy gdy
sie mu ten zapominano wracat ten Pan Miroslawski
meisce. I prosze tedy aby byl do wracenia takowych pieni-
dzy przez Decret Vrzędu Consularis przymuszony vel gd sie urad
Super quam Propositionem praedictus respondit Sebastianus Misera ci-
tatus respondit hoc facto: Prawda uist zem ia byl takowe pie-
niadze bral, alem ie za Decretem Consularis Oicom Franciszka-
nom ktorym byly przez Nieboszke P. Sokola, ktory
kasane od dat musial. na co mam euidensias pokasuię zapis po-
wlasne obrone wktory mierze zapisal, ktore
mi sie sa obrone wktory mierze zapisal, ktore
rzeki przed Vrzędem Consularis ktory prosze
zeby byly czytany na tym mostu
zawsze stawi. Przetso prosze wolno
Et in instanti statuit eundem Honoratum
Joannem Sokol fideiussorem suum, qui etiam pro se statuit
principalem. Religiosum Hieronymum Bursek Custode Con-
uentus et Ecclesia Sancta Crucis Ordinis Sancti Francisci. Qui
quidem Joannes Sokol adpetebat se liberum ab ea fideiussoria209.
cautionem pronuntiauit, ex quo statuit Principalem
iussit, maxime vero cum tantum ad festa Pentecostes
scit. Praedictus vero Famatus Sebastianus Sokol
bat, eundem Joannem Sokol si posset a fideiussoria
liberum esse debere pecuniam paratam reponere
ratione sese de fideiussoria cautione exonerare, donet
net finalis decisio causa praesentis fuerit. Officium vero
Consulare decreuit. Praedictum Honoratum Joannem
Sokol a fideiussoria cautione liberum esse non posse, ad fina-
lem usque decisionem causa ad praesens eidem Sebastiano M.
zoria retentata, pignusque si eam pecuniam centum sexa-
genorum sexaginta reposuerit. Quod Decretum partes prae-
iure susceperunt. Tandem partes praedictae videlicet Nobilis
Remigiani Miroslawski, et Praenominatus Religiosus
Hieronymus Brussek per Nobilem Andream Milosrichi tuto-
rem et Prolocutorem suum controversias suas de potioritate
et prioritate iuris ad eam pecuniam mouebant. Ac primum
praedictus Dominus Remigiani Miroslawski causam suam fulci-
ebat testimonio praedicti Sebastiani Wizeria quod fuerat in
haec verba: Iz tenaz iakos przed morzem przyszli do mnie niebo-
szka Neta Moryszka z S. Miroslawskim, ktorzy byli
Miroslawski wyrazwszy pieniadze od tey Nety dla
mowic. Tamze Sebastianie iz tenaz czas niebespieczny prosze
zebyscie tey ubogiey sierocie te pieniadze. Potym szedl
do szpitala ta Neta sama do mnie mowiąc ze mam sobie
strasne mieycie te pieniadze dla swey potrzeby, alem iey dalem
iey do tego daiac i dalem iey pulpista zlote. Szedlem potym
do Nety do S. Grodzickiego aby nam cyrograf napisal
i napisal. Quod etiam testimonio Nobilis Simon Grodzic-
ki personaliter astans confirmauit.
Ex adverso autem praedictus Tutor Praescriptus Custodis sic allegauit:
Blizszy iest comment do tyey pieniedzy aniz Pan Miroslawsky
bo mu sa przez to nieboszka Neta odkarane, a
i ze same przez cyrografu pokazuiemy Testament
ktory prosmy aby byl cytany, i prze miasto miany, takze i cyro-210

grassatus Przy c.w.m. zostawili.
Tandem cum partes praedictae causam Decreto Officii submittentes,
praedictus Religiosus declarauit sese, quod intentionem suam nolit
iuramento comprobare, quinimo quamuis de iure proprior sit
ad confirmationem allegationum suarum iuratoria probatio-
ne, tamen idem ius praedicto Miroslawski condescendit.
Officium vero Consulare Leopoliense partium controuersis dili-
genter perpensis et examinatis, attenta declaratione praedicti
Religiosi, quod intentionem suam iuramento probare nolit
imo eam iuris proprietatem ad probandum Actore sub i-
uratoria descendit, sententiam eiusmodi tulit: Debere eundem Actorem
mentionem et allegationes suas probare iuramento corporali met
tertium, quod restat ea pecunia ad praesens controuersa eius
propria sit. Quod Decretum praedictus Religiosus pro iure
suscepit. Plenipotens vero praefati Miroslawski praesumens
se eo grauari ad Sacram Regiam Maiestatem et Dominum Clementissi-
mum appellauit. Cui appellationi Officium reuenienter detulit,
fataliasque persequenda eius appellationis ter binas septima-
nas praefixit et assignauit.

Stanislaus Successores
Wait Swajset

237. Comparens personaliter Honesti Regina soror et Tobias filii
beatique fratres annos iam legitimae aetatis asserti si per se
illa vero per eosdem fratres tutores suos legitimos etsiuiso
res Honesti olim Alberti Kwasset et Annae de Lublin
posteriorum nuptiarum coniugum palam publice beneuoleque
recognouerunt se perpetuo et irreuocabili venditionis titulo
vendidisse Generosis et minori maiori rigore vendere sortem
suam vniuersalem iuxta Plebiscitum Ciuitatis huius testa-
mentariam ad se iure naturali successionis ex aequo post
obitum Honestae olim Annae matris suae pertinentem in
domus et sorte in eadem Ciuitatis suburbio inter Bednarskow-
skie et Czwirnowskie utrinque sitis consistentem, tali modoque
etiam duas sortes per fratrem olim suum ibidem venditaefuerunt iuxta missionem superius in iisdem actis sub actu
feria secunda ante festum Sanctae Mariae Magdalenae proxi-
ma Anno Domini 159 secundo contentam Florenorum sexcentorum Honestis Stanislao
Maic et Catharinae Coniugibus Suburbanis Leopoliensibus eorumque
legitimis successoribus ab eodem plene et cum omni satis-
factione quietauerunt. Proptereaque sortem praefata mater-
nalem modo praemisso venditam cum omnibus iure, dominio
et proprietate ad tenendum, habendum, utendum, fruendum,
vendendum, donandum, alienandum et in usus quouis conver-
tendum Sabin possidendam abcesserunt, transmiserunt et condescenderunt in perpetuum.
Insuper miserunt se in omnibus bonis suis mobilibus et
immobilibus ubique locorum habitis et habendis, quod eundem
emptorem eiusque successores ab impetitione quarumuis persona-
rum ratione eius sortis maternalis sint evicturi in
demnemque reddiduri suis propriis impensis praesertim
quauis non obstante. Porro ad assignationem eiusdem sortis
venditae iidem recognoscentes soror et fratres constituerunt
in suum verumque legitimumque Plenarium Honoratum
Semionem Stabincam Civitatis Leopoliensis in Judices Deposito gra-
tiamque praesidentem. Promittentes se posterumque ratum
gratum et irrevocabile habituros, quicquid ille fecerit et
constituerit in praemissis. In cuius rei. Actum et.

Actum Leopoli feria secunda post
Dominicam Cantate proxima Anno Domini 1595
Gradus iuris pro parte Swedit

Comparens personaliter Honorati Domini Staeltonis Rottendorff
locum Advocati Leopoliensis tenens, Wolfgangus Bernt et Andreas
Vladrowic Sudim Jurati Civitatis Leopoliensis et mandatis
Famati Gabrielis Swedik Armenis Senioris Leopoliensis in vim sue
vonae et fidelis relationis palam publice benevoleque recognove-
runt. Quia vixit ipse ex officio additi et obtenti Advocatitialis
in domos proprias infrascriptorum debitorum Suburbanorum Leo-.212
poliensem primam quidem in domum olim Alberti Fosula Pistoris
in platea Temnicowa dicta inter Bielma et Susowiercis, tum
etiam in domum Martini Koskowit inter Andrea Smignatoris
et Ferkowa in supradicta platea partibus ab utrisque sitis, parte.
red in domum Valentini Danin in platea Psirynek dicta inter
Mathei Sepka et Andrea Starosta, ac domum in domum Joannis
Leoparsek, et bene Andrea Starosta et Joannis Bildaba similiter
in supradicta platea ab utrisque partibus sitam, ibidemque in
duas sortes in qualibet domo praefatorum debitorum existentes
in summa debiti florenorum ducentorum et decem Laboris
iuxta inscriptionem coram officio Consulari Leopoliensi de actu
sabbato ante Dominicam Solennis Pentecostes proximis Anno
159 Quarto contentam communitim et in solidum contraxerunt
dederunt et concesserunt praefato Gabrieli Swedik Creditori
simul et semel officiosam intromissionem usufructuam possessionem: alias
eamque cum facultate, permissionem praefatorum iuribus non nocendo
Quam relationem praefatorum Honoratorum Iuris Fidelium
praedictus Gabriel Swedik Artis miseri petiit et obtinuit.

Stanislaus Stachura
Albertus Soltyssowic

239. Comparens personaliter Honesti Albertus Soltyssowic et
Helisabeta coniuges coloni Samerscinouienses, illa per se Sacramento
vero per eundem maritum tutorem suum legitimum palam publice
benevoleque recognoverunt se perpetuo et irrevocabili venditio-
nis titulo legitimae pignoris inscriptionis pignore vendere
quartam agri partem in pago Samerscinowo inter Stanislai Sta-
chura et suos relictos iacentem Honesto
praedicto Stanislao Stachura colono Samerscinouiensi eiusque legiti-
mis successoribus precio sexaginta florenorum bene et rite
Polonicalium. Quibus ab eodem integre acceptis et levatis eidem
de satisfactione sufficientissima quietauerunt liberumque dabunt
solutum perpetuis temporibus Promittunt ratam. Et proinde
praedictam agri partem quartam in eodem metis atque ipse posse-
dit cum omni suo iure dominio et proprietate ad tenendum habendum
possidendum et in usus quoscumque alios beneplacitos convertendum miserunt et213
107v

condescenderunt in perpetuam haereditatem. Tutamen omni-
modam ab omni gravaminis personarum inhibitione eidem
spondentes et in bonis suis omnibus assecurantes. Quinetiam
quia certa integra haereditas Stati agri in eundem emptorem
devoluatur, consenserunt Interem Seniorem residentem ad fa-
in Exposito Judicio quandocunque celebrari tandem ad fa-
ciendam resignationem iuridicam in persona ipsius. Promit-
tes se et posteritatem suam ratum id pro rato et grato habitu-
ros et tenuros perpetuo quicquid per eundem Interem suum
in eo negotio actum et determinatum fuerit.

Luccatio Reduum Sacrae Regiae Maiestatis
Comparens personaliter Infidelis Hassan Turca aduena Leopo- 240.
liensis per Honestum Albertum Interpraetem iuratum et Testem
torem sibi ad eum actum assumptum palam publice beneuole-
que recognouit in haec verba: Zesnawam przed urzedem Miey-
skim Lwowskim, iz gdy mnie byli wzięli Pietrzata kiedy sie mie
rozumieiac mnie za zbiega, ale gdy sie to nie pokazalo, tedy mie
dobrowolnie wypuscili ze wszystkim rzeczami memi. Zesna-
wam tez zem przedal P. Jakubowi Koprowskiemu iemina Zamoiskie co sie szay
com mial o Ormiana. Quam relationem ex officio
Quam relationem praedicti Hassan Turca coram nobis
stipendiarii Artis nostrae missi petierunt et obtinuerunt.
In cuius rei Actum Leopoli feria tertia post Dominicam
Cantate proxima. Anno quo supra.

Actum feria quarta post Dominicam
Cantate proxima Anno Domini 1595
Reuocat apellam D. Waynecznifia
Comparens personaliter Honoratus Andreas Madrowski Deca- 241
carius Juratus Officii nostri et Scabinus Civitatis palam
et ultro recognouit: Quia ipse existens ex Officio requisitus
ad petitionem Probi Casparis Musieczynski Tribuni Leopoliensis
uti in causa certa cum Famato Josepho Wolfowicz citato, agente214

descenderat ad praesentiam sua Praesidentis. Qui quidem Gno-
sus occupatus praesertim existens negotijs suis, in Praetorium ad
eundem praesens venire non valens coram eodem ab appellatio-
ne sua quam in causa et actione per se praefato Josepho Wolfo-
wic citato uti suo pro certo tempore fuit Collectori pro certis in-
iurijs in causa Processu expressis coram eodem praesenti in-
stituta a Decreto Officii nostri (Quo mediante euasio eidem
citato decreta est) ad Tribunal Regni Lublinensi prope Consti-
tutionis publica interposuerat libere recessit eamque reuocauit,
nolens iam eam amplius nec per se nec per quempiam suum
mandatarium in Judicio Tribunalis Regni prosequi, imo de-
cretum Officii praesentis in ea causa latum pro iure suscepit
et eidem acquieuit, ut tantum ipse Josephus Wolfowic illud
iuxta formam iuramenti in Decreto expressam, dum et quan-
do a sua Praesidentate vel ipsius mandatario ad hoc iuramen-
mentum obdestinatus fuerit. Parique modo Paria in ipsa
ipsam appellationem coram Officio praesenti in terminis eiusdem
ipse Honoratus reuocaret et relaxaret. Circa quae praemissa
idem Honoratus retulit praesentem certi de buisse Fama-
tum Stanislaum Lesembek Civem Leopoliensis. Quam eiusmo-
di Relationem praefati Notarii idem Joseph Wolfowic ad
Acta praesentia inseri petiit quod et obtinuit.

Quittatio Andreae Abrek

242 Comparens personaliter Religiosus Pater Hieronymus Bu-
czek Custos Conuentus et Ecclesiae intra muros Civitatis
Leopoliensis Sanctae Crucis intra muros Civitatis Sanctae sitae Ordinis Sancti Francisci una cum
Religioso Fratre Georgio Gregrowic eiusdem Ordinis professo
in socium simul et testem assumpto, nomine totius Conue-
tus praefati, per Spectabilem Dominum Stanislaum Anserinum
Collegam nostrum Consularem tutorem sibi ad eum actum
assumptum et autoritate Officii nostri approbatum palam
libere fassus est. Quia accepta satisfactione
integra pro sorte materna olim Joannis
Abrek eiusdem professionis Presbyteri nuper Itali-
ci vita functi Famati Andrea Abrek Civis Leopoliensis
ex priore coniuge Nobili et Honesta olim Elisabetha Naida-
kowska filia: ab eodem praedicto Andrea Abrek patre de-
mortui, eundem de sorte praefata maternali totius Conuentus108
215

nomine quietauit, liberumque et absolutum promisit, actio-
nemque coram Judicio Civili eo nomine ipsi motam ex-
nunc in translabsum institutam ex-
perpetuum Condemnat, praefato ratione sortis dictae imposuit.

Petrus
Płówek
Andreas
Skabrek
243

Comparens personaliter Famati Andreas Skabrek et Petrus
Płówek Sartor Cives Leopolienses palam et benevole obtulerunt
Officio nostro contractum seu Intercisam occasione certarum
habitationum in domo lapidea Abrakowska per praedictos
Petrum Płówek mediatim et cum omnibus utilitatibus
ad eam pertinentibus et subscriptis inibi certarum personarum
prout infra patebit munitam. Quam quidem ambolegi et ad
praesentiones miserunt et ex concessione
runt in tenore tali.
J S D L S L

Stało sie postanowienie miedzy personami nizey
mianowanemi, to iest miedzy Panem Andrzeiem Skabkiem mieszczaninem Lwowskim, z iedney strony,
a z Panem Piotrem Płowkiem krawcem i iego małzonką
Drugiey strony. Albowiem ktorzy pomienieni Pan Piotr krawiec i małzonka
kupili uzywanie w pewnym Czasie
dozywocie pomiedzy nimi opisanemi
aby, ato tym sposobem, ze Pan Piotr i małzonka
dali potrzebie Pana Andrzeia dwa tysiące zlotych Polskich
jako na ktore sie Panu Andrzejowi podala szacunkiem, prawem
sa małzonka swoia, Jadwiga, od Pana Andrzeia sami zaś
tymze postanowieniem i obyczaiem sto zlotych rocznie
liczby i monety Polskiej, na ten czas w Rzeczypospolitey bedącey
Za co Pan Andrzej na imie pewne iako Pan Piotr i małzonka
mianowicie Abakowskiey, w tey ulicy ku farze idąc
od domu Pana Biezdziedzkiego Leoiowskiego, te mianowicie gmachy, iako
naprzod izdebke nad sklepem od domu Pana Biezdziedzkiego
w ulicy ku farze. Item Przy teyze izdebce kuchnie
Podle teyze izdebki. Item Strychu uzywanie nad tąz izdebką
paliem dla postawienia drew. Item piwnicy od ulice Grodzkiey
dla wieszania suszenia iarsyny. Bas wprocz
sie zostawione uzywanie
iak sa drzwiami na strychu na
swiadkowe strony
zonka. Item Sklepik
izdebką i skle
pienia drew, y
na strychu na
Bakowskiey ka-
wadzenia Pana.216

Piotrowego do gmachow przerzeczonych ma sie wdzierac
y przysszley Nocy zo dwoch komor mieszkanie miec, do
dziewiatym czwartym, a ma sie wyisc do Wielkiey Nocy.
do tegoz dwoch lat. Jednakze Pan Piotr od zbywa
na wysciu złotych dwanascie, ktore od Pana Andrzeia
ma takoweyz brac.
Pan Piotr od czasu ninieyszego kontraktu powinien
bedzie powodzien naprawic sossy y podwaliny wlozyc
y swemi kosztami. Czas wypowiedzenia mieszkania ma
byc na pul roku przed wysciem dwu lat.
obiedwie strony na pul roku przed wysciem dwu lat
gdyby strona strone nie obwiescila, tak y tedy
Pan Piotr i smalzonka swego do gmachow pusczenia, a
Pan Andrzej iako Pan Piotr sobescia swe
na drugie dwie lecie sa tym sie oddaniem
pieniedzy, ktore beda przez pomieniony Pan Piotr
tak zawsze po dwie lecie beda oddane. A zeby
pomieniony Pan Piotr i smalzonka swego w spokojnym vzy-
waniu tych gmachow pod czasem naznaczonem zostali, tedy
badz od malzonkow, badz od kogo pierwszego malzenstwa
tak sa synowie iako corki Pana Andrzejowey teraz
y po smierci zony swey Pan Andrzej warowat
bedzie, ze kto wtym mieszkaniu przeszkadzac bedzie
takowa szkoda y siolobna summa ma im byc nadgrodzona
y w mieszkaniu czasy postanowieniu byli
ma isc swym trybem. Przy ktorym to postanowieniu byli
Slawni a Vczciwi Panowie Panowie Albertus Muscouius Lawica Lwow-
ski y Pan Bartosz Stralkowski, y Wojciech Ziolko mieszczanie
Lwowscy swiadkowie do tego wzieci. Dzialo sie to w Poniedzia-
lek przed Swietem Panny Mariey Gromniczney Roku Panskiego
159 Cwartego. Na co dla lepszey wiary y strony i swiadkowie
ktorzy pisac vmieli, podpisali sie i pieczeci swe przylozyli.
Jedrzej Abnek reka swoia wlasna. Bartosz Stralkowski iako swiadek
podpisal sie. Wojciech Ziolko krawiec podpisal sie.
ze esce doym swiadkiem tego contractu. Piotr Ploxek krawiec
podpisal sie. Wojciech Pisarza podpisany.
Super quas Conditiones praemissas omnes et singulas Jstae partes
ambae contrahentes diserte coram Officio Praesenti consenserunt
eandem Jntromissionem in toto vtrinque approbauerunt et ratifi-
cauerunt. In cuius rei. Actum vt supra.Assignatio pro Martino Drapchus
Comparens personaliter Honesti Stephanus Oleator Praed-
vocatus, Bartholomeus Tarik, Casper Pastor, et Thomas
Seniores Suburbii Cracoviensis dicti, ad instantiam particu-
larem infrascriptarum in rem suae verae et fidelis relationis pala
publice benevoleque recognoverunt: Quia vixit ex Officio
nostro existentes additi et deputati descenderunt in sortem sub-
urbio eiusdem Civitatis Krakowiensis vocato sub Sancto Georgio
bonis Sortum Scobelariam situm, ibidemque assignatione et
edivisionem bonorum duarum sortium in sorte tertia Hone-
sta Anna Andreae Suburbana Leopoliensis in bonis qua
ipsi partim successione post priorem maritum partim eti-
am emptionis titulo cum altero marito Andrea olim Dra-
poszowi acquisiverat, postea vero vita functo sterili ibidem
praedictus Andreas Praposzowi admortuus est et duas sortes
praedicti Martini Draposius fratris sui. Quas etiam duas sortes
et Seniores praedicti ex Officio suo limitibus certis et signis
distinxerunt, et comuni in possessionem eidem Martino
Praposius dederunt. Quam relationem praedictorum Honesto
partes praedicta minorem Martinus Draposius et Anna prae-
dicta per Bartholomeum Tarik tutorem sibi ad actum praesentem
assumptum et ex Officio nostro confirmatum ratam habentes
petierunt et obtinuerunt.

Plenipotentia Marco Baliowic
Comparens personaliter Infidelis Hassan Turcus Mercator
advena Leopoliensis palam publice benevoleque recognovit per
tutorem sibi ad eum actum assumptum
et per Officium nostrum confirmatum: Quia ipse approbato
et ratam habendo recognitionem suam externa die coram Offi-
cio nostro confessam ratione venditionis certi debiti sibi per
Famatum Basilium Armenum et Cusom Samson contracti
in personam Grosim Jacobi Scobciowski, dedit et concessit ple-
nam et omnimodam facultatem Honesto Marco Baliowic
Semeno Leopoliensi adiuvandi et promovendi repetitionem
eiusdem debiti per Grosim praedictum Jacobum Scobciowski
vel eius famulum a praedicto debitore instituendam, ne forte
quidpiam ratione venditionis eius debiti sequeretur idem218

praedictus Baldasar debitor occasionem habeat. Fatendo et re-
cognoscendo quid ipsi vel successoribus suis in eadem summa debi-
ti nihil amplius iuris relinquit, sed dotem in personam praedi-
cti Gaski vigore venditionis consummatae et absolute conde-
scendit in forma plenissima.

Luccaus Blasii Zwinka Lanii
246. Comparens personaliter Famatus Adamus Faurbais Civis
et Mercator Leopoliensis palam publice benevoleque recognovit.
satisfactum esse sibi plenarie et sufficienter de Florenis cen-
tum verim pecunia et numeri Polonicalis debiti sibi
per Famatum Blasium Zwinka Lanium Civem Leopoliensis
iuxta inscriptionem in isdem Actis meis superioribus sub certa
feria quarta post Dominicam Invocavit proxima Anno 1599nae
facto contentam contracti, et in omnibus bonis assecurati, a prae-
fato Blasio Zwinka. De qua satisfactione eundem cum suc-
cessoribus suis quietavit, inscriptionemque supra specificatam
cassando et annullando, bona eiusdem pariter ex nexu obligationis
libera misit in perpetuum.

Actum Leopoli Sabbato ante Dominicam
Rogationum proximo A.D. 1595.
Divisio et electio domus Karzuawowski.
247. Comparentes personaliter Honorati et Famati Dominus Martinus
Rattendorff locum Ordinarii Advocati Leopoliensis tenens, Adal-
bertus Prangus Bene et Joannes Sokol Scabini Iurati Civitatis Leopoliensis
in sua vera et fidelis relatione palam publice benevoleque
proposuerunt: Quia iverunt ipsi ad instantiam Honestorum
Joannis Mitynski et Annae filiae olim Honestorum Joannis Pa-
rynice Suburbanorum Leopoliensium iunionis consortis, ac etiam Honestae
Alberti Krakowczykowa Honestae Alberti Krakowczyk
Bracatorum consortis, sororis vero germanae natu maioris
maioris praefatae Annae Witinska ex Officio euntes dati Sobieh
descenderunt in domum Tarszyaiowski vocatam in Suburbio Haliciensi
in platea Figulorum inter Andreae Sadmatae Pistoris et Laurentii
Frankowski dicti Partibus ab utrisque sitam ibidemque Divisionem
duarum sortium in praefata domo exhibitam tale fecerunt prout sequitur.Ho 219

Pro prima parte.
Część przednia za izbą, podle wydzieloney trzeciey części
bloku Andrzeia Dalatki, praty Zlekarza. Item Strys albo
na izbie iako wsobie w220

tarius et Scabinus Civitatis Leopoliensis mandatarius verus
Reverendi Domini Alberti Porlinski Officialis in Spiri-
tualibus et Canonici Ecclesiae Metropolitanae Leopoliensis palam
publice benevoleque recognovit satisfactum
esse praedicto Reverendissimo Domino Alberto et mihi Polonico
nomine de Florenis quinquaginta pecuniae
iuxta inscriptionem in iisdem Actis superioris conten-
tam pro Fideiussione contracta a Nobili
et Famoso Petro Surborabski Cive Leopoliensi. De qua
satisfactione eundem quietavit, liberavitque et absolutum
nomine praefati Domini pronunciavit perpetuis, inscriptis
omnibus praefatam nullius vis et momenti fecit.

249. Affinitas Mathiae Gołębiowic
Comparentes personaliter Famati Adam Cordo et Andre-
as Sowla Pellifices Suburbani Leopolienses ad perhibendum veritati
testimonium citati et per officium nostrum requisiti in pium
sui veri testimonii palam publice benevoleque ad instantiam
Honesti Mathiae Gołębiowic Sutoris recognoverunt: sibi
certo constare firmiterque se memoria et scientia mandata
habere Famatus olim Simonem Gołąb Premisliensem Civem
Samboriensem primarum nuptiarum habuisse uxorem quam
sibi legitimo matrimonio Samboriae copulaverat, ex qua qui-
dem matrimonii progenitus fuit Honestus Mathias Gołę-
biowski. Postquam vero vita fuerat functa eadem uxor
relicto eodem unico filio secessit deinde Leopoli idem Simon
Premisliae, et deinde alteram uxorem duxit Honestam Annam
sibi coniunxit legitimo matrimonio Leopoli una ex qua et
matrimonio progenitus est is ipse Honestus Mathias Go-
łębiowic praesentium exhibitor, neque alium consanguineum fra-
teremque praeter praedictum olim Mathiam Gołębiowsky
praeterquam praedictum Mathiam Gołębiowic fratrem
medium. Quod suum testimonium erectis duobus digitis
iuramento corporali comprobaverunt.

250. Quietatio Hedwigis Gładyszowa
Comparens personaliter Honestus Adamus Kalinowski Suburba-
nus Leopoliensis, palam publice benevoleque recognovit, satisfactum
esse sibi de Florenis quinquaginta pecuniae et mihi Polonico
debiti sibi iuxta inscriptionem superius in iisdem Actis con-
tentam pro veste kopieniak et cingulo argenteo mauedis con-HZ
221

tracti ab Honesta Hedwigi Honesti Valentini Gladysz Caldera-
toris Suburbano Leopolitano uxore. De qua satisfactionem ean-
dem quietauit, inscriptioneque Praesens multis ins et ms
menti fuit perpetuo. In cuius rei etc.

Istar Chirographa Succintum. 231

Comparens personaliter Famatus Dauid Serapkowic Arme-
nus Civis Leopoliensis obtulit et exhibuit Officio nostro literas
quaternas idiomate et charactere Bulgarico scriptas, exemplas, zarogm-
tionem certorum debitorum ab Illustri et Magnifico Aarone
Palatino Terrae Moldauiae in se continentes, saluas et illaesas
notaque quauis suspicioni carentes, signis solito consignatas
manusque subscriptas. Quas quidem Propter pericula varia
itinerum Artis nostrae praesentibus inseri in idioma Po-
lonicum cum fide versa petiit et obtinuit in tenore quo se-
runt tali.
Tenor Primarum Literarum.
Maetyi 22 Anno Domini 1594 w Jassiech. Ja Aaron Woiwoda
z Bozey laski Hospodar Ziemie Moldawskrey, Zembylwi
men Hassanowi Kzebriowi Turkowi sto tysiecy aspry syrma ta-
lerow 1430. ktore pieniadze wziąlem i dalem do rąk ktore przy-
wiozl Hassan z Akerdman. Teraz Hassan Kzebriow iedem
sie z Panem Dawid, i postanowilem wziąlem rzeczy na s
wdzowi. Przeto Hassanowi pieniadze seby m wzi dal.

Tenor Secundarum Literarum.
Julii 2. Anno Domini 1594 w Jassiech. Ja Aaron Woiwoda
z Bozey laski Hospodar Ziemie Moldawskrey iedem swiadek
Panu Dawidowi ze wzialem zlotych 660. ktore pieniadze
1145 ktore pieniadze wziąlem zlotoglawow i mam mu zaplacic.

Tenor Tertiarum Literarum.
Septembris 25 Anno Domini 1594 w Jassiech. Ja Aaron Woiwo-
da z Bozey laski Hospodar Ziemie Moldawskrey zostalem
winien Panu Dawidowi talerow bitych 2250 ktore pieniadze
wziąlem na swoie potrzeby to iest zlot telezy kiedykolwiek
mu bedzie Carno i Socima.

Tenor quartarum Literarum.
Januarii 7 Anno Domini 1595 w Jassiech napisano. Ja Aaron
Woiwoda z Bozey laski Hospodar ziemie Moldawskrey pisse do222

siastry mozey Maryiki mowiac. Daiec smac
na Pan Dawid na Gole Diakona se mu
zem ia dal zeby wziat od Gole Diakona
3 Biersawy Socima, i dalem mu zeby u
reste Socimy 550. A kiedyby nietscieli
Siostro moia skoro obaczysz list moy zeby
mu dali te pieniadze zak mosse byc nary
mie czynila, ieno pokiby mu nie zaplacili
na nstron? se sie salowal przedem.
nie dal pieniadze kto.
talarow tysiecy 3000
wzial iod Rzesana Sta-
dai pieniadze te by
by oto mowila zeby
stey, i zeby i malzen
Ja sam Gospodar swe-
kaluten Cwistkar Thel-
ky pczyl ean

Praeterea obtulit literas binas recognitionis debitorum certorum
idiomate et caractere communis Spoloniae conscriptas, et osarellere communis
Spoloniae conscriptas. Quas etiam legi in idioma Polonicum fideliter
translatas, et Actis praesentibus inseri petivit et obtinuit.

TENOR QUINTARUM LITERARUM
Oly Janaki Skorzpidy i Stamatty supery iestesmy winni Panu
Dawidowi talarow 200 i mamy mu zaplacit
Dla lepszey wiary stawiamy i piecze a
Augusti 23. Ja tez Manos Wardas i
Anno Domini 1593

TENOR SEXTARUM LITERARUM
My Mytrosiy Kuriakos iestesmy winni Panu
m Panu Dawidowi talary 1457 i mamy
mu zaplacic bez zadnego swaru, i iestesmy
placit, kiedy zeby ieden za drugi
wiary i piecze nasze.

RECOGNITIO D. ANDREAE DABROWSKI
252 Comparens personaliter Nobilis et Spectabilis D. Andreas Da-
browski Sambor Collega noster Consularis palam publice
benevolentque recognovit et attestatus est in haec verba. Iz wlos-
nemie co Pan Suderfrego z Miedzyboza sam obecznie ryb
stonyes bez kowycz nie kupowal Anno 93. Przytym tez
doswiadom ze Makaz przedal w Przemyslu stoyes
Stolarzyla ktore byly nie dosolone beczek trzy,
a iedna strusze wzieba na zamek Przemysky.
między ktorzy te ryby odibral, przeda-
sam Makary nie pobral. Quam suam recognitionem
probavit. In cuius. Actum ut supra.

Marcinchowska
Lukaszowic223
113
253.

Comparens personaliter Famatus Joannes Lukassowic Civis
Leopoliensis quando de satisfabitione ratione missionis per
Honestam Annam Praiserownam coniugem suam in omnibus bonis
Fabiani et Sabundis, palam publice benevoleque recognovit, se
debere certi veri liquidique debiti ex causa mutui contracti
Florenos mille et ducentos Polonicales pecuniae et numeri
quemlibet grossis triginta computando. Honesto Joanni
Stechoni olim Dambrowski Civi Leopoliensi videlicet
relicta eiusque legitimis successoribus, idque iuxta tres Inter-
cisas inter se mutuo confertas sub acta Leopoliensia sabbato ante
Dominicam Cantate Proximo Anno eodem currenti, prout
me peatorito, manu eiusdem praedicti Joannis Lukassowic
cum etiam Honorati Domini Andreae Madrowic Notarii et
Scabini Civitatis Leopoliensis, et Nobilis Melchioris Michalko-
wski uti testium subscriptas, quas quidem tres Intercisas
tam praedictus Joannes Lukassowic, quam etiam praefata
Honesta Anna coniunx personaliter, et per Honestum
Paulum Prauss tutorem sibi ad eum actum assumptum,
recognoscens cum omnibus punctis, clausulis et conditionibus
ibidem expressis in toto et in minima parte approbauerunt
ratificauerunt et confirmauerunt, solutionemque praefati de-
biti idem Joannes Lukassowic spopondet, et pignoris loco
in possessionem liberam et usumfructum mistitias suas binas
una cum habitationibus in isdem mistitiis inter divites
mistitias penes Honorati Wolfgangi Bernt Scabini et Famati
Stanislai Wilosek Civis Leopoliensis utrinque sitis iuxta
contenta praedictarum trium Intercisarum examunt misit et
condescendit ad solutionem usque praedictae summae in for-
ma obligationis plenissima. Actum ut supra.

Celna Scop. Swaysto
Notarii Sientowic

Wiadomo czynimy. 294.
Is stanąwszy obecznie przed
Sienkowicz Mieszczanin
zeznał. Ize sie ia zapisuje i z
imienia Pisarzom Celnym ko-
la Grzesyna z kamienice
swoiey tym sposobem, iz on od trzydziestu i dziewie-
ciu dwunasta sorokow soboli
ktore224

były wrescie w Urzędzie Lwowskiego za mną
sutczego, iako go y Uczciwy Stanisław Ja-
kubowicz Pisarze Celni na
obwinili, będzie powinien myto odprawo-
wać i zapłacić. A co
kiedy wtenczas miedzy nimi
miał zadawać, i wewszystkim dosyć
warunku pokazał być winien
dwanasci sorokow soboli, iako iest
tych dwanasci sorokow soboli, ktore ia teraz wziąść
miał, przez tych Muratowe odbiorze, miano
było do mnie Radziechim me oddano, ieno temze to Pisa-
rzom Celnym Smerli i Abrahamowi Jakubowiczowi. A ci
Smerla i Abraham winni mie będą quitować z odda-
nia tych dwanasci soboli. A Murath sie na mnie więcey tych
dwanasci soboli upominać nie będzie mogł, ale to
wszystkiey tey sprawy wolen
Chwat przysiągł. List od Jego Mości Pana Orzechowskiego, kto-
rem by Jego Mość oznajmił to, ze sie z Jego Mości stało
szyć sie Jego Mości stało strony tych dwanasci sorokow soboli
i do tego poratunku nie mniey z Pisarzmi Celnymi i zapłaczo-
go, przy tymze Smerli i Abrahamie przed Urzędem Radzie-
ckim, za zezwoleniem ich temu Muratowi winien będę od-
dać takowe dwanascia sorokow soboli, a co mu też winien
quitować będą, powinni zoddania takowych soboli. Takze
ze wszystkie Condicie, straci obierze Smerl Gręczyn pozwo-
lił dobrowolnie, takze i Uczciwy Stanisław Gasecki, Newier-
kowicz i Abram Jakubowicz strażę obierze Pisarze Celni
w Imię swoje i Pisarzow Celnych mieniem Jego Mości
Panow swoich pozwolili dobrowolnie, i abyśmy takowe sobolie
my relatowali i odali te sobolie do rąk Grodzickich ktorzy
temu pozwolili ktore iemu zaraz są oddane. A Urzad Radzie-
cki i Lwowski od wszystkich quietowany. Dla lepszey
pewności tak do Lwowa we wtorek po krzyżowey niedzieli Roku

Curatores funeris Abanaru Henle

255. Actum Leopoli feria secunda post festum Sancti Stanislai
Episcopi et martyris proxima. Anno Domini Millesimo quingentesimo
nonagesimo quinto. Quia ad expediendam famam Famati olim
Abanaru Henle Civis Leopoliensis storici die septima vita
functi, et ad providendum de bonis morte illius relictis assi-225.
H4

grauissimus ex officio nostro et constituimus Curatores Hono-
ratum Ludericum Galleum Scabinum Juratum et Fama
tum Georgium Breschi Cives Leopolienses. Adam item.

Actum Leopoli sabbato ante Domini
cam Eraudi proximo Anno Domini 1595

Sebastianus Bartholomeus
Guzlo Formantowic
256.
Comparens personaliter Honesti Bartholomeus formantowic
et Hedwigis coniuges suburbani Leopolienses palam
publice beneuoleque recognouerunt, se perpetuo et irreuocabili
huius inscriptionis vigore vendidisse et vendere sorte suam
in domo Casprowski vocata, quantacunque suo mitem
heredibus feria secunda post festi Sancti
Anno 1591 primo facta spectat et pertinet
Guzlo Praedicta Hedwigis uxori suo eiusque legi-
timis successoribus Polonicalis. Quibus
dom de satisfactione plenaria quietauerunt. Domum Praefa-
tam cum omni suo iure dominio et proprietate, ad remouen-
dendum possidendum et quouis commodiori
eidem emptori in perpetua haereditatem. Tuitionem omnimodam
ab impetitione quauis omnium et singularum personarum spon-
dent et in bonis suis ratificando. Demque ad resignationem
dictae haereditatem Semionem Dominum Scabinum ut iuris et moris est
constituerunt. Promittentes id totum pro rato firmum et
perpetuo, quicquid idem Florianus
armis sit.

Plenipotencia Wolfgango Wolfscholcowic
257.
Comparens personaliter Honesta Anna olim Wolfgango Wolfscholcowic
Consulis Leopoliensis vidua relicta per spectabilem
Stanislai Wolfsowic Consulem affinem suum palam pu-
blice beneuoleque recognoscendo, dedit et contulit plenariam facultatem
domo Wolfgango Wolfscholcowic Civi Leopoliensi filio suo
inscriptionem super summam ducentorum florenorum debita Ge-226

neroso Joanni kosmowski, et ad priorem summam mille Flo-
renorum adscribendi. Spondens et promittens totum id pro
rato et grato se suscepturam, quicquid idem filius suus
gesserit et constituerit in praemissis

Andreas Urbanus D. Andreas Sambor

258. Comparens personaliter Nobilis et Spectabilis Dominus Andreas
Sambor Collega noster Consularis cauendo de se
inscribendo in omnibus bonis suis de ratisabitione Nobilis Casse-
rina coniugis sue palam publice benevoleque recognouit se posse
tuo et irreuocabili venditionis titulo vendidisse praesentibusque in
vigore vendere domum suam cum stabulo Sorte areamque
eidem domo adiacente propriam et haereditariam in Ciuitatis
istius suburbio Halickie nuncupato in platea Figulorum in-
ter Klimkowskam ex una, et Petrum Petrinarium parte ex
altera sitam Honesto Andreae Hispano Sartori Suburbano
Leopoliensi eiusque legitimis successoribus pro pretio ducentorum septa-
ginta Florenorum pecuniae et monetae Polonicalis. Quibusque
ab eodem emptore integre perceptis et numeratis eundem de
satisfactione sufficientissima quietauit liberumque et absolutum
temporibus perpetuis pronunciauit. Hanc itaque domum sortem
stabulum, areamque praefata modo praemisso vendita praesenti
antiquo in suis limitibus consistens cum omni suo iure, dominio
et proprietate ad tenendum, habendum, possidendum, utendum, fruendum, vendendum
donandum commutandum alienandum, et in vsus quosuis commodiores con-
uertendum emptori eiusque successoribus legitimis inivit et code-
scendit in perpetuam haereditatem. Insuper inscripsit se su-
osque successores in omnibus bonis mobilibus et immobilibus
quod eundem emptorem eiusque successores legitimos ab impeti-
tione quauis omnium et singularium personarum propinquarum
et remotarum praesentium et absentium conservabit et defensabit
totes quoque quoties opus fuerit suis propriis sumptibus et expensis.
Praescriptione quauis non obstante. Ceterum ad resignationem eorun-
dem bonorum supra specificatorum eidem Andreae Hispano em-
ptori iuridice faciendam idem Spectabilis venditor constituit
et ordinauit in suum verum legitimum indubitatum
plenipotentem et mandatarium Honoratum Dominum
Seruum Scabinum Ciuitatis Leopoliensis in Iudicio Exposito Bannito227
H

quandocunque praesiden-
tum pro rato firmo, et grato habituras perpetuo quicquid id
Plenipotens suus fecerit et constituerit in praemissis.

Lazar
Luchadzu
Succes
Thnat

259

Compareentes personaliter Honesti Stecko Braic
iam legitima aetate assertus, et Pudica Emerenna soror
eiusdem, ille per se, Haec vero per Famatum Thomam Diak
generum Babics Civis Leopoliensem tutorem suum palam pu-
blice benevolentque recognoverunt, se perpetuo et irrevocabli pe-
didisse praesentisque miscriptionis vigore ven-
dere domum et fortum suum proprium inter Las Regado et
kasianka partibus ab altera situm in Suburbio Crakoviensi
Crakowskie dicto, Famato Lazaro Luchadzic Armeno Civi
Leopoliensi eiusque legitimis successoribus pretio florenorum cen-
tum triginta pecuniae et numeri Polonical. Quibus ab eodem
integre perceptis et numeratis eundem de satisfactione ple-
naria et integra quietauerunt, liberumque et absolutum pro
nuntiauerunt perpetuis temporibus. Proptereaque domum et
fortum praefata modo praemisso vendita ita longe late et circa
ferentialiter prout ipsi tenuerunt, cum omni suo iure domini
o et proprietate iidem recognoscentes eidem Lazaro emptori suo
ad tenendum, habendum, utendum, fruendum, donandum, dandum, vendendum, commutandum,
alienan, et in usus suosque et suorum successorum quibusvis commodiores conver-
tendum, dederunt et abdicabant ius a successoribusque suis reser-
uando et excipiendo miserunt et condescenderunt in per-
petuam haereditatem. Insuper iidem recognoscentes Stecko et
Emerenna germani, inscribserunt se in omnibus bonis suis
mobilibus et immobilibus ubicunque locorum habitis et ha-
bendis quod eundem emptorem suum eiusque successores ab omni
petitione quavis omnium et singularum personarum de pro-
pinquitate consanguinitatis sive iure Crediti sive quovis alio
iure quiete et pacifice se ad domum et fortum venditum
intromittere vel euitari intromissuri tutari indemnesque
reddituri toties quoties opus fuerit, praescriptione quavis non ob-
stante suis propriis impensis. Caeterum ad resignationem eidem
iuridice faciendam praedicti Stecko et Emerenna Venditores
constituerunt in suum verum legitimum indubitatumque tempo-228
torem Seniorem Andream Scabinum Civitatis Leopoliensis in Ju-
dicio Exposito Bannito quandacunque celebrando Praesidentem.
Promittentes se pro rato firmosque habituros, quicquid ille fe-
cerit in praemissis. Et ibidem stans personaliter praedictus
Lazarus Zelechowic inscriptionem binas alteram de actu feria
quinta post Dominicam Exaudi, proxima Anno 1590 Votis
super florenos triginta, alteram super florenos tredecim
et grossos viginti de actu feria secunda post Dominicam Mise-
ricordiae Anno Domini 1590 Quinto mediante om-
nia praemissa cassavit, per abolitaque et sublatas haberi
voluit. In cuius rei. Actum ut supra.

Joannes Caterina
Samowia Wolfowa

260. Comparens personaliter Famatus Wolfsangus Wolfssol-
cowic Civis Leopoliensis nomine suo et ut Filius et Pleni-
potens Honestae Catherinae Famati olim Stanislai Wolffs
scowic Civis Leopoliensis vidua relicta matris sue coram officio
nostro die hodierna ad praesentem librum nominatim et spe-
cifice constitutus, tum etiam nomine Balthasaris et Chris-
tini minorumque fratrum suorum quorum absentium de
quorum cohabitatione causit palam publice benevoleque reto-
gnouit: Quia ille una cum praefata matre sua fratribusque
suis supra nominatis debent ac tenentur certi veri liqui-
dique debiti paratae pecuniae florenos ducentos numeri et mo-
netae Polonicalis quemlibet florenum grossis triginta computando
Jasio Joanni Kostmowski eiusque legitimis Successoribus. Qua
summam ducentorum florenorum coniungunt et adscri-
bunt ad priorem summam debite mille florenorum per se
eodem inscriptam Actis nostris iuxta inscriptionem feria
quarta post Festum Sancti Dorotheae Virginis proxima
Anno Domini 1588 contentam contracti et in omnibus bonis
suis mobilibus et immobilibus praesentibus et futuris in
scriptam. Praefata nihil derogando, nec eam debilitando
quinimo eandem in omnibus punctis clausulis et conditionibus
ibidem expressis ratificando et approbando, ad illamque debitum
eam praesens referendo. Quos quidem ducentos florenos iu-
xta cum praefata priori summa mille florenorum inscripta et ob-116 220

G. Sigismundus Mercatores
Blazowii Malmatii

Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Genero- 261
sus Sigismundus Blazowski Vexillifer Haliciensis Prorogatae Contribu-
tionis ex mandato Sacrae Regiae Maiestatis Domini Clementissimi Collector, denuntiationem fecit contra
Nobiles et Famatos tam Aduenas mercatores quam etiam Mercatores
Ciuitatis Leopoliensis merces suas nempe
Vinum melioraticum et Muscatela Saltem et Malmaticum
vini, dictas quas ciuitas et comparens proposuit. Quamvis
et ipsi Exartio ex mandato Sacrae Regiae Maiestatis Suae et mandato
primum intimata et mandata est a cuppis vini Malmatici
Muscatela et Valachici a quibus solutio Contributionis non est
facta, ita eandem solutionem ut fieret ab iisdem Mercatoribus
dictas repetit, petens eosdem Decreto Officii mediante ad so-
lutionem eiusmodi Contributionis compelli. In verificatione
autem praemissorum exhibuit mandatum Sacrae Regiae Maiestatis
Suae Domini Clementissimi in tenore verborum tali.

MANDATUM S. R. M.
Sigmund Bozey z laski Bozei KROL POLSKI
Ruskie Pruskie Mazowieckie Zmudzkie Inflanskie y Swedski Gotthski Vandalski etcetera haereditarius.

Slawnym Burmistrzowi i Radcom miasta naszego Lwowa Wier-
nie nam milym. Laska nasza Krolewska. Slawni Wiernie na-
mili. Macie wiadomosc o tym iz przez powietrze ktore przeszlego
czasu we Lwowe trwalo, takze i dla zabiegow i dla niebespie-
czenstwa na pograniczu od Tatar i od Kozakow przez tym Czasem
tego ktory na Seimie zeszlym Warszawskim roku 159 Tertio230

był odwalony od malmasiey Muscatele i win Włoskich ktore
na kamieniec i Sorokę idą, i dla wielkiey drogi nie
maia sie w takim virmacie i obciążeniu iako na
składnego loskus na Czopowym Lwowie. A gdy w tym Skarb nasz
Publiczny ponosiłby znaczna szkodę i dobieranie tego
składnego i Czopowego od malmasiey pomnażało i uśmierzało
koszty, to do Skarbu tamtych mieiscach wedle Vniwersału
Publicznego Poborowi, komużkolwiek od Expiracyey czasu wybierania
Publicznego Poborowi, komużkolwiek Podwoiewodszemu Lwowskiemu
albo Blazowskiemu Powierzonemu Podskarbiemu Koronnemu
dopiero, zupełna wiadomość exisyścii y ubycia
win y napoiow cudzoziemskich, zaskazuiemy temu
pomienionego Collectora naszego regestrow swoich z Miejskich skąd
bych z Dniestrow szły od Niesterskiey straży do Poboru mych
aby wedle nich od malmasiey, Muscatele i win Włoskich ktore
na kamieniec i na Sorokę iść maia aby wedle tey Prerogatywy
naszey, ktora na przyszłym seymie ma byc confirmatum, aby
winien był od nich poboru nie brał, ani przeszkadzał. Dan w Kra-
kowie dnia siodmego miesiąca Kwietnia Roku Panskiego
M. D. XCI. Panowania Krolestw naszych Polskie osme
Szwedzkiego roku wtorzego.
Sigismundus Rex.

Contra quam praemissorum praedicti Mercatores civitatis desta-
quando quod Contributionem quam debebant soluerent iu-
xta Rat a noningentis et vltra cuppis malmatiae et musca-
tella eo tempore, quo vigebat eadem exactio Contributionis
iuxta Cras Vniuersalis Regni, reddebantur in Sacra Deba.
DE PONTOLOS.
Je° Most Pan Poborca przyczyną trwog wojennych, Kozakow, y
Tatarow, y przed krolem Jego Miłością przedłożył, y dla tych wstrętów
mentow Prerogatią otrzymał, my tedy Prerogatywą Con-
diciemy, y pokazuiemy ze Pan Poborca de Pontolos żadney
mamyey szkody przyczyną wybierania składne miewał
owszem cało zupełnie wybrał, cokolwiek pod czasem ie Exa-
ctio trwała tak od malmasiey iako i od muskateli, ładuią na okręty
do państw, i przez tak daleką drogę morską do miast do
Polski szagaią, wino iako to m. saim winnych czasow bywa przywożono
mało, ktorych czasem bywa przywożona do składu, podaw-
szy z Regułą a czasem i dobrze poszły, aż do Buskoskiego
iarmarku. O ktorych tak Jego Miłość Pan Poborca memorial swoy złożył
abowem ani Tatarowie, ani Kozacy, ani powetrzem ani żadna
niemoga sie rziczy do
zdarzyć zaczęcie, że miał
do składu, podstaw-
as do Buskoskiego
miał żadnej szkody
skarżyć sie nie przes-

nassym
wi Blaso
Ac sym ab
bierane
sika formi
czynili z D
iak wiele
to, od ktory
naszey kas
wimosci sw
kowe dnia
M. D. XC
SwedskiegoHZ 231
Ledwie obmyślona Rzecz pod ktorym czasem wszystkie
maietności co ieno się prześć miało wszystko wybrano do
skarbu swego do ktorego zupełnie podłe składy y wybrano na
tymże Roku decyzyey, tak że na szkodzie naszey braci nie
mało, aby brat niewiniano, i owszem od poborcow
Tatarowie przeszli, co do zupełney expiratiey spokoynie
być nie uchwalili y całością poboru, przeto i kosary żadney
na mieysca miec nie mogli. Trzecia Powietrza w Panu Poborcy nie wszy
stkie na żadne wybierania żadne nie było mieysca,
bo choć powietrze było we Lwowie, przecie nie
wielkie, co się pokazało, tamże w Camieńcu i w śniatynie miedzy
Ludzmi dałey zupełna zapłata takowego wielkiego
Poboru gęsto nie stawie. A tak Jego Miłość Pan
Poborca wybrany, skarbem nas nie mowiąc, iako y zupełnie od
Publicaey Anno 93 as do expiratiey ostateczney, choć
znowu brat na drugi raz na to obrano, cum Christo
miało cum summa Iudicia mea. Gdyż gdy wszystek czas
swój od Publicatiey aż do expiratiey wiadome bez żadnego
impedimenta wybrał, niemalże na namnieyßą szkodę
był malmasiey bratowi, dobrze bo ktoryśmy pod czasem
tym Poborcy do Lwowa przywieźli. Niemoże
dawßy brat z drugimy extendował; Gdyż niektory
część sprzedali, część zaś maia, w piwnicy nie sprzeda
li, iako pod wolnym czasem, niektory bez
przyzwoitośći nie sprzedali, od ktorych nowy Poborca
nas nie salvis domaga, i extra contenta Termi
nu. Gdy w Constitutiey expressa są słowa, telko o
oświadczonym mi tenore tali. Wina przeto do piwnic po
wersalem stawione a iuż od nich odrobowano, o tym ma być silna
mentiey przez Poborcę y Rząd Mieyski sub fide et conscientia
szacunek, co muia szacunkowane takowe Poborca z składem
swoim niech biorą, ktore na ten czas od Prawdziwey od
wartości bedą. A ktożeby dać chciał Pan Poborca, od
tego samego ma brać. Ktore tem co ca na szkodę
nie ponosząc, że musi płacić tem co ca na szkodę
sobie y Rzeczypospolitey.232

tos Skarb, ktory iest iako welny ani winy miec nie moze.
A wiesze na Komorze Carnicier.
ku po exspiraciej padwalonego przedadzie
ludzie kupili, ktorego molestowal, ze dla
scza iakis czas wielka okursa kupiec Samuil
po tegodniu z Tureckim towarem iako sza
malmasie, y tak strabieni orszakiem koni wolow i lodzi bywa pro
wadzona. y tak stoyskim y iako za wielkim opo
mieway y tak czynia iako im sie mea desierit
kesla ze zlotem szkody ani comminationibus
nawet Pan Poborca z 1594 woli dawat
piratej Poboru Anno 1593 ze nic win
ktore wyciaganiem skladow od poboru
Owak Ormienin niewiemy za Qua responsione
zwielka szkoda nasza stak wes tionis manu propria
ktory z wielkim orszakiem kon Terris Russiae
my tak strabieni iz yzika niema et ex Officio
nas puszczaią, do tego z przyczyny volet quod
na sie musimy do vznania impositum
nat y rozkazat raczy ze malmasia Regni exactionem
idzie, ma byc Poborowana ale Continuationem
nsione sui porrecta Gnosis Le Collector se
ber in Comitiis Regni Varouie celebratis laudatam
Terris Russiae Leopoliensis et Sydaczoviensis Exactor solemniter
ex officio suo Exactoriali protestatus, quid memine pati
i sibi exactionis munus quod ipsi a Republica est
impediat set passurus, immo iuxta Crois Imversat
actionem universalis Prorogationis futurum. Praefatus vero Sigismundus Blasowski
se circa mandatum sibi per altas conservariat.
fertawit. Officium vero Consulare Leopoliensis prae
tium controversis diligenter perpensis et examinatis, eo
stenito Contributionis
Leopoli Cameniciae et
Republica tam a contagi
one Hostium tempestive
butionem tam deposito
exegerat iuxta consuetudinem
ab anni vina eiusmodi
requiescere consueverant.
quod sub tempore exactionis
93 non minor summa vini
pluralis annis pervenire
eorundem Mercatorum
et quibus consona con
Sacrae Regiae Maiestatis Domini Domini
Clementissimi
susceptum
Sacrum Dominum
prosequenda
nos praefato
eiusdem
etiam contra
primum
Anno 15
Similiter
occasione festo
fere a mense
materialem quem
diem prae
e tam longe
et missum
exactionis prae
eiusmodi
consueverant
cum Rege
stare potest
reverentia ab officio
integra ad Sacram Regiam Maiestatem
relatione amisit, fataliaque
terminos ter binas septimanas
quibus rei et domi sigillum
appensum.Actum Leopoli feria tercia post
Dominicam Exaudi proxima Anno Domini 1595
D. Stanislaus Doctor
Georgius Matiassowic

Comparens personaliter Honestus Georgius Matiassowic Fa- 262.
matis olim Matiae a Colomeia Aromatarii Civis Leopoliensis filius
annos iam aetatis legitimae assecutus palam publice benevo-
leque recognovit. Quia Spectabilis Dominus Stanislaus Dibowici
us Medicus Doctor Collega noster Consularis et affinis suus
fecit sibi totalem et omnimodam satisfactionem pro bonis omni-
bus mobilibus et immobilibus ad se post utrumque parentem iure
Successionis naturali spectantibus, nihilque iam bonorum sibi
pertinentium penes eundem est relictum. Itaque super hisce omni-
bus actiones et quietationes sue generali quietatione approbando,
liberum et absolutum eundem cum posteris suis eo nomine
pronuntiat, silentium perpetuum sibi et successoribus suis
quibuscumque imponendo.

Protestatio Waykonis Philipowic
Comparens personaliter Famatus Wasko Philipowic Armenus 263
Senior Civis Leopoliensis palam publice benevoleque denuntiati-
onem fecit contra Honoratum Andream Mackrowic Notarium
et Scabinum Civitatis Leopoliensis. Quod dum ipse haerga quaedam
ad appellationem ipsius in causa inter se et Civitatem Stani-
slaum Polonshi non imposuerit, querebaturque de non imposi-
tione eorum haergarum in praedicta causa appellatione. Ad quam
quidem querulationem ipsius Honoratus Andreas Mackrowic
respondit, Eadem haerga quamvis aliis verbis tamen in eadem
appellatione contineri, nihilominus tamen eadem haerga se in
relationem appellationis seu libellum ad Sacram Regiam Maiestatem re-
mittendum in praesentia eiusdem Stanislai Polonshi ex offi-
cio suo spopondit. Quorum quidem haergarum sic est tenor.
Przy tey sprawie y na tym terminie iako y przedtym na missyey
terminiey postepowal Pan Wasko Philipowic y iego Przyiaciel
ktory wezwal legale impedimentum caute ad euitatione appellationumktore zakladal od Szewczow Przedaweys od ktorych mu appellati-
ey do Banku. Ja alsczi Vrzad me poswiadczyl walal, o co sie on zawsze
swiadssyl, i teras cokladzik czymi czymi pracowendo seu mile
mnitati, anie desygnat mi przes to sprawic swey sprawi pod
swem appellaciami forum et Judices nie approbeuat Officium
praesens Consulare. O co sie i teras swiadcze y, ofiaruiac sie o koszty
loco et tempore, tak z Vrzędem na sobie iako i z strona przed
Jego alsczi iemu. I prosil abym prze pan takowa Protesta-
tea byla do
tre oblozo
dopelsal. Na co pami-
trum ut supra.

Limitatis inter Judices Nouicampianum et Dibouicium
264 Comparentes personaliter Spectabiles et Excellentes Domini
Paulus Nouicampianus et Stanislaus Dibouicius Medicinae
Doctores Collegae nostri Consulares, palam publice beneuoleque
recognouerunt et quilibet eorum seorsum recognouit: Quia se
mutuo consensu suo causam et actionem quaecumque sibi in-
vicem post Curiam Sacrae Regiae Maiestatis in quocumque gradu et
puncto eadem causa stetit et dependet prorogant et limitant
Sint ad Festum Assumptionis Beatae Mariae Virginis proxi-
me in anno eodem futurum nullis causis nec litis praetex-
tu et sumptibus sed in futurum pacis et temporis limitati-
onis per se se nec per suos Plenipotentes processuros. Quam
mutuam causae suae prorogationem partes ambae praefatae se-
curitati utriusque Cauendo, petierunt ad Acta praesentia inscribi.

Reuocatio Appellationis Miroslawski.
265 Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Nobilis
Remigianus Miroslawski palam et beneuole appellationem
causa et actione cum Religioso Hieronymo Buzek Conuen-
tus et Ecclesia tituli Sanctae Crucis Ordinis Sancti Francisci Ciu-
itatis interpositam relaxauit et reuocauit, Decretoque Officij
Consularis in toto acquieuit iuxtaque praescriptum illius iuramen-
tum corporale praestito et in effectu praefato Religio-
so Hieronymo Buzek Custodi praedictae
Ecclesiae tituli Sanctae Crucis
fassus est palam et beneuole se realiter percepisse
et in effectu summam florenorum sexaginta per numerum
Polonicalis, de manibus praedicti Hieronymi
Buzek Custodis Ecclesiae Sancti Francisci, quam pecuniam119 235
ipse vna cum Honesta Anna olim Vrocla Kloryskabianka
Famati Sebastiani Misera Familias accepto eisdem
pro ad seruandum tradiderat, eademque postea per
eam Kloryskabianka testamentum ad Ecclesiam
S. Francisci intra muros Civitatis sitam legata erat et
iuxta eadem Legationem per Decretum Officii Eiusdem praefato
Hieronymo Bursek Custodi adiudicata est. sed postea Decreto
altero eidem Nobile adiudicata. itaque satisfactione plenaria pro
sexaginta florenis polonicalibus cum summa recognita tam per
ipsum Famatium Sebastianum depositorem vigore chyrographi
Sokolovi Fideiussorem pro temporibus quietauit, silentiumque perpetuum
ratione praemissorum imposuit. Insuper si quis
si aliquis quocumque tempore et quocumque
praetextu se traxerit, omnes poenas
eorum sensim intercedere et exsolvere
promisit. In cuius rei.

Arrestum ex parte Domini Archiepiscopi
Comparens personaliter Nobilis Andreas Szabolski nomine et 266
ex parte Illustrissimi et Reverendissimi in Christo Patris et Domini Domini Joannis Demetrii
Solikowski Archiepiscopi Leopoliensis et cetera
imposuit iuridicum arrestum in et super bonis
summisque pecuniariis quibuscunque praefati Se-
questri Officii existentes, non permittens quicquam
eum iuris in eisdem bonis et mercibus subesse, quamdiu hoc
suum arrestum irreuocatum durauerit. Quod arrestum idem
suscepit. Actum Leopoli feria sexta post Octavam Eiusdem
proxima Anno quo supra.

Actum Leopoli Sabbato in vigilia
Pentecostes Anno Domini 1595
Lamentatio inter successores Jacobi Stepha
nowic
Quo coram iure stans Nobilis Joannes Potrzebski nomine et 267
pro parte Illustrissimi et Reverendissimi in Christo Patris et Domini Domini Joannis Demetrii
Solikowski Archiepiscopi Leopoliensis et cetera
aresto iuridico imposuit in et super bonis
et mercibus quibuscunque praefati Jacobi Stephanowic
in se. conqua quidpiam quamdiu hoc
arrestum nostrum Officium fuerit exauditum.236

Darowna takze Ormienina i mieszczanina Lwowskiego to iest
Stepana i Iwasska na ten czas iescze zyiącego z imieniem
y zysto swoiey sierot siedmiu, a po smierci iakoby
testamentowy boniemożnego Jakuba Stepanowicza
dziatkom maięstwa pozostałey wdowy y matki
swey Anny Axantowiczowey, a z drugiey strony
tego maięstwa Ormienin mieszczanin Lwowski iako
Brat rodsony y iako wlasny Opiekun tey wdowy
w iey wdowim stanie wdowim zostaiącey
y Opiekunowie dziatek imieniem y rzeczą
przeieczona Pani Anna wdowa po nieboszczyku
Jakubie Stepanowiczu iako iedna strona, a z drugiey
strony Famatus Tobias Axantowicz mieszczanin
Lwowski to iest Brat rodsony y iako wlasny
Opiekun wdowy pomienioney, a prawdziwey Paniey
Katarzyny corki Jakuba Stepanowicza wdowy
po nieboszczyku Tobiasie Axantowiczu
mieszczaninie Lwowskim iako wysszey sami
soba przez legos we Prawa i Opiekunowie aby sobą zeszli y miedzy
sie weszwanij urewnie około maiętnosci
sobie iey iako pozostałey po nieboszczyku
Jakubie Stepanowiczu na summie pieniędzy
złotych szesciset Polskich mianowicie Krzyszto-
phowi od tey kamienice imieniem swoym
y dziatek pomienioney Paniey Katarzyny
sądowniego od nieboszczyka Jakuba
uczyniona taką kondycyą y umową
pieniędzy tak wiele aby sie ztąd mogło
było wssytko iego długu w dobra stronie
dostawac i vzywanie oney podatkow
y czynszow z drugiey strony pomieniona
Pani Anna wdowa oprawy i wniesienia od niey
wedle Praw i zwyczaiow Ormienskich
od swego Brata i Opiekuna ofiarowanego
na tey kamiennice ma tego swego Prawa
sie, skądinąd wziasc sie ani zadac
chcic sciała, ażby iey wprzod z tey
kamiennice oprawy i wniesienia iey od po-
tomkow odłozona i oddana była
a co przysci miało, byłoby z szkoda
y uszczerbkiem wielkim Creditorow do-
br rzuconych nie mowiąc o wszytkim
Creditorom do tego iest kamienica gdzie
czas do odłozenia takowey summy
Pani Anna wdowa po nieboszczyku pomienione-
m Jakubie przy zaręczinach wiedziała
sie z prawem swym Prawa oprawy
słuzyc kogo drugiego do posses-
syi takowa summa sto
potomkow małzonka iey
była, w ktorych roznicach
szkoda tych obogiey sierot
przez iakie maiętnostki
mic cięzko a
rot, a to mie
te rzeczy iaw-
nych i przyia-120
237

swego dziesiatek byla, i aby sie ta summa tego pomienioney Calkarszyznie krzysztofowi
Kowalskiemu oddala, przez rzeczonym Opiekunem tysiac swych i szescset, o ktorych
wszyscie zapisala sie tak to Pani wdowy Anny Axantowny, ktora tey
summy zlotych szescset oddala, kazdy zloty po grossy trzydziesci Polskich,
a tysiac i umiesieniem tysiaca zlotych Polskich tysiac i szescset oddala, na tey to kamienicy
ktora na Cmentarzu Ormienskim lezy do spolney oboziey summe zarazem
wszelakie podali oney wdowy possesye, i na iey nailepsze pozytki odda-
dza, iednakze pomienieni Stefan i Lukassko tego Jakuba przez sie gdy do zupelnych
lat doszli, przez swe Opiekuny albo ktore z ktorych tysiac i szescset go-
towych pieniedzy oddadza, Oni przez pomienieni przez ten wszystek
czas tey summy me stracili. Wktorey kamienicy az do odlozenia
pomienioney summy teto kamienicy dziesiatek iako i od tey summy
nowie vpewnili za siebie i za wszelakiey lepszosci y vlepszenia
kamienice bedacey, iako y od goto Jakuba Stepsanowicza
i napotym gdziekolwiek possessia i vzywanie skadkolwiek i od
gabanie wszywanie iakiey requisitiey oraz zarazem wszelakie
wdowa otrzymaniem spokoynym vzywaniem rownie vpewnia
Anny Axantowne tak od wszytkich wszelakich ossob, przez
sobie vczynili, i tey iey obrone zapisali nad te summe zl 1600 winna
i na innych wszelakich dobrach sanowicza ruchomych i nieru-
chomych sie pokazanych pod niem przez teto Pana Anny
ktorychkolwiek ossob iakichkolwiek tey kamienice miala
czysto Opiekunow i dziedzicow wszystkie stopnie intromissiey
w takowych dobrach lepszych. Potym zas pomieniona
teraz Brata i Opiekuna bratem Opiekunow i obrawili na
na tey to kamienicy nieboszczyka tego, teraz
wdowa onych dobr tudowe gdyby kolwiek przezna-
miec bez wszelakich dobr za wladza wszelakich i winnych
Pani Anna Axantowna swego wszelakiey obo-
samego, wczas i wgodzie swe potrzeby iey na
lakich nieboszczyka albo iakich towarow ktoreby sie po tey
godzine przestrzegla sobie i prosila nad iey oprawe i wmiesienie
Jakuba meza iey, badz wdowa i od kogokolwiek zgdziekolwiek
zgodzie pokazac mogly nalezacego wszego Prawa
dobrach wszelakich czone winnych kolwiek bedacych
to, a to wedlie238.

Praw i Artykułow Cechmiskich i inszych wedle Prawa zey wolno bedzie tego zawsze non obstante compositione et obligatione ninieisze postanowienie mocy nie odmienney tego oboy prosili aby było do Xiąg mieyskych przywileiem y Dekretem y Rządowym approbowat. Na co zgodził, i Dekretem swym approbował.

Joannes
Wunsa

Albertus
Skatowat

268 Comparens personaliter Honesti Albertus Skatowczyk Bu-
rator et Dorothea coniuges Suburbani Leopolienses vir ipse
per se et uxor per maritum eundem tutore suo legitime
recognouerunt: Quia ipsi habentes duas sortes in domo Joan-
nis olim Lanyciale Braxatoris in Suburbio eiusdem Civitatis
Halickee dicto in Platea Figulorum penes Martinum olim Dal-
matka Pistoris ex una et Zophiankowszkie parte ex altera sita
ex iisdem duabus sortibus unam tantum dictae Dorotheae
paternam et maternam (Quae scilicet in diuisione domus
eiusdem in Actis praesentibus sub actu sabbato ante Dominica
Regationum proxime praeterito primo loco est posita) vendi-
derunt in haereditatem Prouidis Joanni Zwitynski et An-
nae coniugibus tertiam sortem in eadem domo haereditaria
Jakubowska nuncupata legittimis successoribus cum omnimoda
domino et proprietate sexaginta quatuor Florenis pecuniae
Quibus ab iisdem emptoribus riteque beneplacitis de satisfa-
ctione sue sunt et eodem quietauerunt. Ipsamque sortem suam
praenominatam (scilicet addita tertia sorte quam scilicet a
Joanne Szebreski et a Catherina quae illud erat nouerca
coniugibus acquisiverunt pro se et pro sua posteritate reser-
uata) ex nunc miserunt et abscesserunt ad tenendum et
bene possidendum in usus quoslibet et eorumdem donandi, aborididi, et
in usus quosuis beneplacitos conuertendum miserunt et con-
descenderunt in perpetua haereditatem. Eamque quietam
in se susceperunt de forma iuris Theutonici et Magdeburgensis. Quam
iisdem Joanni et Annae emptoribus iuridice resignanda con-
stituerunt et solemniter ordinauerunt in suum Forum legiti-
mum mandatoriumque Plenipotentem et mandatarium Hono-
ratum Seniorem Scabinum Civitatis Leopoliensis in Expo-+zr 239.
sito Judicio quamque vocungus residentem. Promittens
grato, firmo et irreuocabili habituros et observa-
turum quidquid idem Plenipotens suus fecerit
et constituit. Actum ut supra.

Quietatio Alberti Fratrowczik 269.
Comparens personaliter Providus Joannes Wylzynski et Honestus
Anna coniuges Suburbani Leopolienses ille per se, et Sponsa
per maritum suum tutorem suum legitimum recognoverunt libere: Quia
a Provido Alberto Krakouczyk Bracatore et a Dorothea eiusdem consorte
suis Anna sorore de administratione et tutela eiusdem Anna et de
bonis mobilibus post mortem parentum illius ad eam spectantibus
et de censibus ex domo a morte dictorum eius parentum ad eam
usque diem mortis sortem computatis in toto illis et per omnia est
satisfactum. De qua tutela et de omnium mobilium bonorum
atque censuum satisfactione eosdem Albertum et Dorotheam con-
iuges quietaverunt in perpetuum. In cuius rei.

Arestum Generosi Jacobi Lesniowski 270.
Comparens personaliter Generosus Jacobus Lesniowski, olim filius
Generosi Domini Jacobi Lesniowski Castellani Camenecensis Trembo-
wlensis et Capitanei Dolinecensis. Quia extraneorum Mercatorum Denken
sibi constituti sunt et bonis suorum arestum et inhibitionem
tam super personam Honesti Driani Graeci Sartoris olim N.
coresi Domestico in Carcere Civili detenti quam etiam super
omnes res et merces ab eodem Jani Graeco missas et receptas.
Non permittens quemquam iuris aliquid in bonis habere, ad
seisit. Quod arestum et posuit officiosum arestum immobile
donec hoc suum arestum inuiolatum manebit. Quod arestum
ab Officio est susceptum.

Catherina
Glowczina
Albertus Lanius
Joannes Baigiel
271
Comparens personaliter Honesti Albertus Lanius Suburbanus
Leopoliensis et Joannes Baigiel coloris Bboiscon affines vidui pa-
Tam publice benevoloque recognoverunt se perpetuo
venditionis titulo vendidisse praesentibus inscriptis
vendidere sortes tam suas proprias duas quam etiam
tertiam ad liberos post matrem relictos pertinentem
parte agri domoque et Soto in eadem quarta sita, qui ager in hie-240

parum semel parte habet Ruthem ex utraque parte tabernae. Porro liberos suos
meri Polonicalis porum seruitiae et suae omnia nunc et
nesti Simeonis owscyna Colbrowna Ho- berunt et asseruerunt
eiusque legitimae on consorti legitimae m spondentes et in bo-
eandem de ab eadem perceptis dominis ut iuris et sem-
supradictas quietauerunt: Sortesque nito praesidentem compa-
tes cum omnibus orum suorum materna s perpetuo promittentes
ad usus quos tate eidem emptrici instituerit in praemissis.
s Alberti Waratsim et Joannis eplaritas miserit et
s precio quadraginta florenorum condescenderunt
nicalis Honesta Catherina quondam is sortes eorum
onis Goralia coloni Holoskowiensis in posterum
eiusque successoribus. Quibus ab eadem runt. Tam
de satisfactione plenaria quietauerunt mis suis ratum
tam suas quam etiam liberorum orem Scabinorum
omni iure dominio et proprietate tuerunt. Quod
quibus commodiores ipsi bene quicquid illi
runt in perpetuam haereditatem. In cuius rei
orum matermales in alia bona stes proxima
habita et habenda transtulerunt
uictionem omnimodam eidem
tificantes. Ad resignationem
tum in Judicio Exposito Bannito
ratum et gratum se habituros
Plenipotens suus egerit et concluserit
Actum feria Quarta post festa solemnia Penteco-
stes Anno quo supra.

Praesentatio Reverendi Domini Alberti Perlicii ad Praeposituram

272
Ad universorum quorum interest notitiam deducimus. Quia
pigore Compositionis seu Combactatuum cum Venerabili Ordine
Canonicorum Canonicorum Leopoliensi Capitulo habentes
ius continua revertentes Ius Collationis ad Praeposituram
Hospitalis Sancti Spiritus intra moenia Civitatis huius
Leopoliensis per cessum aut decessum alicuius vacauerit, co-
gnito eo quod Reverendus Dominus Jacobus Wiersbienski Canonicus
Leopoliensis praefati Praepositus libere eam Praeposituram resignasset, in
manus Illustrissimi et Reverendissimi Domini Alexandrini de novo
praesenti locum eiusdem ut praedictum est Illustri et
Reverendissimo Domino Alexandrum Dominum Albertum Leopoliensem
Canonicum Praepositum Rosatiensem. Ad
praesentationem in posterum testatam inscribendam curauimus in
forma et tenore tali:
ILLUSTRISSIMO et Reverendissimo in Christo Patri et Domino Domino
Joanni Demetrio Solikowski Dei gratia Archiepiscopo Leopoliensi
Primati Regni Poloniae et Reverendissimo Consules Civitatis
Leopoliensis salutem et reverentiam ac seruitioni suae diligentem comendationem.
Illustrissime et Reverendissime in Christo Pater et Domine Domine Colendissime.
Resignauit Reverendus Dominus Jacobus Wiersbienski Praepo-
situs Praeposituram Ecclesia Hospitalis Sancti Spiritus intra
moenia Civitatis eiusdem Leopoliensis siti, qua Praepositura post factam resigna-
tionem122
241

Bononi, Bartholomaei et Jacobi Wierszbowski fratrum immediati
Hospitalis Sancti Spiritus Leopoliensis Praepositi ne parare
ad eandem Praeposituram vigore iuris nostri super habiti
ad eundem quondam S. Albertum Lezlicki cum omnibus
utermitatis in qualibus Varium et officium Divini
umore ex Praefati quondam Andorum Onororum Camerae
ad eandem Ecclesiam et Andissimae Paternitati Vestrae Prae-
praesentium et mandatum duximus. Ita et cum eo soro-
liter rogantes, dignetur eundem ad Sanctissimam Institutionem
Leopoliensem quem bene scire nostro commendamus et firmiter
instituere et iniuriis Firmia Paternitati Vestrae
sigillum meum praesentibus est subimpressum. Datum Leopoli
die XXVIII Maii Anno Domini Millesimo, Quingentesimo No-
nagesimo Quinto. In cuius rei fidem. Feria quinta post
festa Solennia Pentecostes proxima et cetera sub.

Actum Leopoli Sabbato in vigilia
Sanctissimae Trinitatis Anno Domini 1595
Intromissionis Domini Pauli Executorischa
Szerbicz
eiusdem Rente

Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter 273.
Nobilis Lucas Koscicssa Plenipotens et mandatarius Ge-
nerosi Domini Pauli Szerbicz Secretarii et Directoris Sac-
rae Maiestatis Donationis, obtulit eidem Officio has Sacratissimae
Regiae Maiestatis ad Sacrae Regiae Maiestatis ad Dominos pro me Clementissimo
ad bona Famati olim Hanussi Henle Civis Leopoliensis non
ita pridem in Saeculitate vita functi, praedicto Generoso Domino
Paulo Szerbicz gratiose datas. Petens easdem hic coram
praesentibus inseri. Quarum literarum tenor sequitur talis.
SERENISSIMI DOMINI REGIS
Sigismundus Tertius Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux
Lituaniae Russiae Prussiae Massouiae Samogitiae Kiouiae
et necnon Suecorum Gothorum Vandalorumque Rex haereditarius.
Significamus praesentibus literis nostris quorum interest universis
et singulis. Quia nos seruiciorum Praefati Pauli Szerbici No-
tarii rationem habentes, eidem bona omnia
mobilia et immobilia morte Famati olim Joannis Henle Civis
Leopoliensis non ita pridem steriliter defuncti, quorumque modo ad nos242.

Fisicumque nostrum deuoluta danda et donanda esse duximus, damus
que et donamus iure perpetuo et irreuocabili donationis. Cum
plena potestate et facultate eadem omnia bona ubicumque locorum
consistentia iure repetendi tollendi debita et quid sunt emende
di, et in suos usus propriis conuertendi. Fiscoque nostro in eisdem
minime nobis iuris et do-minij reseruato, bona relinquendis.
In cuius rei fidem et testimonium praesentes manu no-
stra propria subscripsimus, sigilloque Regni muniri iussimus
Datum Cracouie die V. mensis May, Anno Domini M.D.XCV.
Regnorum nostrorum Polonie Octauo Lituanie secundo.
Sigismundus Rex.

Et quoniam bona praefata sub iurisdictione eius Civitatis
reperiuntur, obtulit etiam mandatum ad hoc idem
Officium Consulare Leopoliense, cuius tenor talis
TENOR MANDATI Sacrae Regiae Maiestatis.
Sigismundus Tertius Dei gratia Rex Poloniae magnus dux
Lituanie Russie Prussie Massouie Samogitie Liuonieque
et Suecorum Gothorum Vandalorumque Rex.
Spectabilibus et Famatis Proconsuli et Consulibus Civitatis
Time Leopoliensis Fidelibus nobis dilectis gratiam nostram Regiam.
Fideles nobis dilecti. Bona omnia mobilia et
immobilia morte olim Famati Joannis Stenle Civis Leopoliensis
deuoluta iure Decretorum nostrorum Polonie
Paulo Szerbino Civi Cracouiensi donauimus.
Mandamus itaque vobis ut praenominatum ad eadem bona
accedere eisque Mandatario requisito fuerit, eadem in posses
sionem eorundem bonorum sine ulla cunctatione introducatis
et neminem plus habeant. Quod si quid eaque sponte non prae-
stauerit, cum eo sine ulla procrastinatione ius civile agatis
feceritis Decretis nostris gratiam nostram claram facietis. Datum Cracouie
die XII mensis May Anno M.D.XCV. Regnorum nostrorum
Polonie Octauo Suetici secundo.
Joannes Tarnowski.
S. R. Vicecancellarius
Ad mandatum Sacrae Regiae Maiestatis proprium.
Altheae professionis

Postremis deductionis et conclusionis se Sabore sufficientem fa-
cultatem bona praedicta morte Stati Civis Leopolien aduenta
Fiscum inueniendum Plenipotentiarie exhibuit. Qui post
mandatum praefatum de anno die et feria ut supra obtinuit
Consulibus mandatum curauit intimari. Deducit autentice
mandatum in forma Plena Plenissima tenoris talis.
TENOR PLENIPOTENTIAE.
Consules Civitatis Cracouie. Significamus tenore praesentium Vniuersis
omnibus et singulis quorum interest: Quia coram
nobis in iudicio comparens personaliter Gratiosus Dominus Paulus SzerbicSacrae Regiae Maiestatis Secretarius Plenipotens omni meliori modo via iu-
re et stylo quibus melius potuit et debuit fecit constituit
et solemniter ordinavit suum verum et legitimum procuratorem
ac mandatanium specialem et generalem Famatus Joannem Kosakissa servum
suum Sacrae Regiae Maiestatis ad bona omnia mobilia et immobilia
hereditatemque Henle Civis Leopoliensis defuncti ad se
iure successionis devoluta, et Edicto Domini Advocati
ad se et suos heredes legitimos donata repetendi et percipiendi
coram quibusvis Officiis et Magistratibus nostris et extraneis
gratis et ingratis et standi et percipiendi, agendi et defendendi
parendum iuramentum calumniae et veritatis praestandi
causam seu causas praedictorum sive iudicialiter sive extraiudicialiter
nomine suo per omnia et singula per omnes gradus et articulos
usque ad finalem sententiae diffinitivae lationem pertinentia peragendi
etiam et substitutos seu substitutum unum vel plures revocandi
et alium vel alios de novo creandi et constituendi, et generaliter
quicquid per praefatum Plenipotentem suum gestum et actum fuerit
in forma mandati Plenipotentiae ratum et gratum se habiturum
promisit sub fide et honore suo. Actum Cracoviae feria sexta ante festum
Pentecostes proxima Anno Domini 159 Quinto.
Quibus literis Plenipotentiae praesentatis Famatus Valentinus Dembno
Civis Leopoliensis et Famatus Fridericus Gallus Curator bonorum
praefati olim Hannissi Henle Civis Leopoliensis defuncti, et Franciscus
Brzeski Cives Leopolienses Curatores bonorum praedicti olim
Hannissi Henle designati allegaverunt: Quod cum statim post obitum illius
cum Officium Domini Advocati et Fidelium Iuris
possessionem Herile bonorum omnium mobilium et immobilium
praedictorum Henle ex parte propria et quatenus Sociorum
suorum Curatorio nomine nancisci et miserit, et inter cetera
bona quaedam literas extorserunt, petierunt eiusmodi
tutelae munus deponere, et rationem habere coram
Officio ad quod praecipuum negotium spectat, rationem habeat
tamen fuerit cognitum, quod iustum et aequitati consen-
taneum fuerit cognotum assistens Famatus Blasius Alutarius
palam ultroque fassus est. Quod scit ille a multis annis
praefato Hannissio Henle familiariter vivens, quod audiverit
illum de facienda aliqua Ordinatione quid de rebus suis post244.

mortem fieri vellet amice admoneret, ille semper respondebat
non carere se propinquis ad quos successio naturaliter
devolutura esset. Plenipotens vero praedicti Grasi Domini Pauli
abstinuit. Literas huiusmodi per Duos Curatores
introductas quemadmodum iuri Sacrae Regiae Maiestatis nihil nocerent
se posse, ita negavit. Literas huiusmodi in cuius personam
transfudit et donavit, ea de causa quod illi pro
Plenipotentiam ab iisdem successoribus non habent, si etiam successores
sit non comparent. Ceterum donatarius se non
declarat sed quidquid bonorum praefatorum recepturus est
iuxta Inventarium et taxam officiosam recepturus est
quinimo reliquum bonorum que nondum sunt inventata
petiit officio se connotari, que quidem bona si postea quibus
successores legitimi reperierint, eaque ius illis adiudicata fuerint
extraditurum. Praedictis ea omnia iudicia Inventarium
praesentis. In iis quoque, sine quavis exceptione Officii
supra indulta memorata bona extradantur.
Officium vero Consulare Leopoliensis auditis cum ea qua
deret reverentia Sacrae Regiae Maiestatis Domini sui Clementissimi
tissimi tres, attentas allegatione eorum quibus praeuisis fuerunt
vens et bonorum demortui est commissa, et qui post demortui
tounius propinquorum praeauerent Curatores vero eiusdem
reposteri certorum iurium meo passu ne talis instantia ob
set, ratione quoque negocia coresti habita) quoniam in talibus
Fisci Sacrae Regiae Maiestatis negocia quando ad bona demortui prae
supponuntur superesse haeredes nihil praeiudicantur. Officio
autem de iure communi competi, ideo a causa ista ad primi
supersedendo, bona tantum omnia et singula
que et quandocumque sunt morte memorati Hamussi Henk
relicta sequestro Iuris seu Officii Fideicum subiecit, et tam
per Inventarium connotata, quam etiam si que adsunt com
perientur connotanda ut sub sigillo Officii Advocatialis in
legie asserventur Fidei Iuris commisii, donec ista Ison
Ison iure quid in eo negocia agendum et determinandum
fuerit temporis consiliens docuerit.
Plenipotens vero praedicti Grasi Domini Pauli Sesorbie donatarii
contra praefatum Officium nomine sui Principalis in Iura
et tempore se tenens, protestatus est in haec formalia verba.
De istad mimiszy nie dosyc czym mandatori i roskasaniuJego Królewskiej Mości w tym
pozostałych do skarbu
listu Krola Jego Mości
którzy przyczyn dla
dla pewnych przyczyn
przy sobie zatrzymali
Alscher Pana Principis
offert suum Principis
modi Protestationis
ze Donatario Fisci Regia Maiestatis
Jego Królewskiej Mości nalesacych
jeszcze wydać nie chce, i owszem
ktore miejsca mieć niemialy
czyn ktory sie w dalszym postepku
ku wielkiey szkodzie i upadku
upadku mego. O co loco et tempore
debitis iuris et iustitiae. Quod
quidem Artis Brentzbins misere
dóbr tych
wedle donatii
co one dla za
i niemaią
skarb pokaże,
Gospodni Jego
competenti
iam sua eius.
qui petit, quod

124 248
mediante obtinuit.
Consulare praefatum tanquam
Civitatis eiusdem Leopoliensis,
ad bona post denortuos Cives
Dithis iure Caduro legitime, et
publicam ad certam quoniam
eius Leopoliensis bona aliqua
Regno offerenda devolui debent
as Civitatis eiusdem munitio
latam et concessam. Socidem
et maneat, at praeterea
super bona Joannis olim
processum etiam atque etiam
tione per Instigatorem Officii
dinalis Leopolensis nomine
sententia Officii
Officium vero Consulum
et Privilegiorum
vilegium certum
ad fiscum Sacrae Regiae Maiestatis
honorem Regni Poloniae
morte alicuius Civis
eius extraneos de
tive, ad reparandum
Regni Generali causa
utrumque salvum
eiusdem Civitatis
iuxta praesentem
Cum ea reprotestatur
Tandem praenominatus
Custos Jurium
Sabens et Pri
stantes quado
ent, et Constitutio
bonorum, quae
ad successores
pene Dignosiam.
nes in Consilio
ius Civitatis
vestrum ex parte
lente praemisso
praecustodivit.
eiusdem facta.
et praefati sui
Principalis bona
tam ea quae iam
Officii sunt, quam
atque certas manus
quibus praefatus
sui super summam
am usque mortem
arresto et in sequestro
decisionem usque
concessit. In cuius
eiusmodi omnia praefati
per Inventarium Officii
cum etiam alia ubiuis locorum
tiones domus lapidea Allen
olim Henle (ut ille asserebat)
cum certam pecunia descriptam
pacificam possessionem et
istratione Officii tantisper
praefato causa. Quod Officium
cuius rei fidem. etc.
Henle relicta
cum in sequestro
in consistentia
mbekowska in
bat) rigore iure
ex habiti, ad su
habuit petiit sub
permanere ad
cium praesens eis

Acta Armenorum iuxta bona Henle
Ad nostram Consularem residentiam venientes personaliter 274.
Famati Toros Bernatowicz et Dauid Serebkowicz Armeni
Cives Leopolienses obtulerunt Officio nostro mandatum
mandatorum Sacrae Regiae Maiestatis, quibus nobis
et ceteris Capitaneis quorumuis locorum sua Maiestas Regia246

mandare dignatus est quatenus quibusdam Armenis Civibus
Leopoliensis aresta data est super bona et merces quorundam
Mercatorum Armenorum, et quatenus super bona et resque
impignorate violenta receptionis quorundam admodum
Valachicorum ratione praescriptarum usurarum et summarum pecuniarum
ac debitorum in Terris Valachiae contractorum
obtinuerunt ubicunque locorum fuerint permiserit.
et easdem debite exequi per...
Quarum quidem tenor talis est ut sequitur.

DE MANDATI TRANSSUMPTUM UNIVERSALIS.
Zygmunt Trzeci z laski Bozey Krol Polski, Wielkie Xiąze
Litewskie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Zmudzkie, Iflanskie,
Szwedzki, Gotski, Wandalski etc etc Krol.
Czesem wobec i kazdemu zossobona komu to wiedziec przynalezy,
mianowicie Starostom, i Podstarostom, i Urzędnikom miast naszych y gdziekolwiek
iakie i mare broski swe maią, Poddanym naszym
Ormianom z miasta Lwowa w ziemi Woloskiey od rozmaitych
ludzi, tak tamersznych iako im wine daia tym, ktorzy od nich
pożyczali, A takozwy arest trwac ma az do sprawiedliwosci
naszey, albo do dalszey nauki naszey. Przeto abyscie miązey
temu, i koniecznie to miet chcemy. Dan s Krakowa
dnia VIII miesiaca Maia Roku Panskiego Tysiąc pięcset
dziewięcdziesiąt Piątego. Panowania naszego Polskiego
dziewiątego, a Szwedzkiego roku wtorego.
REX.

Vigore quarum quidem literarum Officio praesenti exhibitae, per
imperante et permittente Fatus Toros
Bornatowic ratione mitorum usnowet affinis et mandata
ab eodem summa certa per bonorum exinde possessorum
latae in Civitate Jassy factae ferit et mandavit, et super
bonis et mercibus Mercatores propriis, sed in sequentis
temporis ceterisque omnibus obviis totiens quotiens
augere in eisdem bonis et mercibus recompensa et restitutio sua
arrestum Officium suscepit.+25
247.
dedicare prout refuta habebit. Idem ratione intromissionis
Honesti Grzeskonis affinis et mandatarii sui, tum et
et violenta ereptionis ab eodem summa certa pecuniaria
et omnium suorum damnorum exinde perpessorum ibidem
in Terris Valachie in Civitate Jassy facte fecit et imposuit
iuridicium arestum et super bonis et mercibus quibusuis
pecuniariis Xicoresi propriis et alienis, et Mercatorii Turcici
Confectionis Italum existentibus. Quod quidem arestum
cuius in eisdem bonis admisit, donec sibi ex eisdem re-
pensa et restitutio sue substantie praefata fuerit. Quod
quidem arestum personaliter adstante praefato Antonio
co ab Officio demum solemniter est denunciatum. Idem ratione
intromissionis Iurati Iusnowri affinis et mandatarii sui
tum et violente ereptionis ab eodem summa certa pecuniaria
et omnium suorum damnorum exinde perpessorum ibidem
in Terris Valachie in Civitate Jassy facte fecit et imposuit
iuridicium arestum et super bonis et mercibus quibusuis
pecuniariis Honorati Leonardi Bersia Civis Leopoliensis
tunc in Emporio Leopoliensi existentibus. Quod quidem
arestum cuius in eisdem bonis admisit, donec sibi ex eisdem
recompensa et restitutio sue substantie praefata fuerit. Quod quidem
arestum personaliter adstante praefato Leonardo ab Officio demum
solemniter est denunciatum. Idem ratione intromissionis Iurati
Iusnowri affinis et mandatarii sui, tum et violente ereptionis
ab eodem summa certa pecuniaria et omnium suorum damnorum
exinde perpessorum ibidem in Terris Valachie
facte, fecit et imposuit iuridicium arestum in
bonis et mercibus quibusuis pecuniariis Nobilis
Joannis Liebelico cum in Emporio Leopoliensi cum suis mercibus degentem
existentibus. Quorum quidem arestum in eisdem bonis admisit,
et eorum recompensa et restitutio sue substantie
praefata fuerit. Quod quidem arestum personaliter coram
ab Officio solemniter est denunciatum. Idem ratione
intromissionis Iurati Iusnowri affinis et mandatarii sui, tum et violenta ereptionis
ab eodem summa certa pecuniaria, et omnium suorum
damnorum exinde perpessorum ibidem in Terris Valachie
in Civitate Jassy facte, fecit et imposuit iuridicium arestum
in bona et mercibus quibusuis pecuniariis Nobilis
Thome et Joannis Sobkonum regni Moldavie conresidentibus248
ie.
ad Grossum Consortium Confortino
deportatas Civis Leopoliensis Tricoresi, alio
rumque Valasicorum propriorum et mercatorum Va-
lasicorum apud praefatum J. Constantinum Commixto existentibus
remittere, donec sibi de substantia praebita
damna in eisdem bonis et interesse suum ex integro cum recompensa et restitutione sua de-
bita fuerit praestita. Quod quidem arestum praedicto Joanni Dworonika per Famatum
Armenum Faustodixisse prout solemiter est de-
nuntiatum. Idem nomine suo ratione certorum debitorum
suorum certas personas Dominorum Mercatorum Valasico-
rum et scitum Aaronem Principem contractorum, nec Successoresque
praefati Aaronis, fecit et imposuit iuridicium arestum in et super bonis
et mercibus eorundem quibusuis pecuniariis Datoriis singulis quibusuis per-
solutorum existentibus in Curia Leopoliensi et apud diversos Mercatores et Cives
Leopolienses propriis et aliorum nominibus. Quod quidem arestum idem
Joannes Dworonika apud Officium nostrum praesens personaliter pro tunc coram
nobis et toto nostro Consulari consessu ad Officium solemiter
denuntiavit, et obtinuit literas mandati suprascriptas co ratione certorum debi-
torum suorum, quas quidem literas mandati nos Consules iuxta
receptionem et susceptionem nostram ad Acta nostra
recepimus, et permissimusque in omnibus et per omnia iuxta
tenorem earundem executioni demandari. Praeterea saluis et illaes
iuribus Fisci Sacrae Regiae Maiestatis et etiam salua exe-
cutione praefatae Civitatis Scius Leopoliensis, cui quos sunt eiusmo-
di res et summa pecuniaria arestatae, si quam de iusta
causa debere potuerunt.

Similiter quoque praefatus David Scepkus Armenus Civis
Leopoliensis nomine suo ratione certorum debitorum sibi per
certas personas Dominorum Mercatorum Valasicorum et sci-
tum Aaronem Principem contractorum, nec Successoresque persolutorum
fecit et imposuit iuridicium arestum in et super bonis
et mercibus eorundem quibusuis pecuniariis Datoriis singulis
ac mercibus suorum debitorum existentibus apud diversos
mercatores et Cives Leopolienses propriis et aliorum nominibus. Quod
quidem arestum idem David Scepkus apud Officium praesens
personaliter pro tunc coram nobis et toto nostro Consulari
consessu solemiter denuntiavit, et obtinuit literas mandati
suprascriptas co ratione certorum debitorum suorum. Quas
quidem literas mandati nos Consules iuxta receptionem
et susceptionem nostram ad Acta nostra recepimus, et per-
missimusque in omnibus et per omnia iuxta tenorem earundem
executioni demandari.126 249.

et illatis iuridicum arestum super bonis et mercibus Famati Pompeii
Leopoliensis, et circa alios Scabinos Civitatis Leopoliensis, Honorati Nicolai
Subsequale cum suis mercibus Decembrem existentibus. Dedit
etiamque causam Coram Domino et eodem dedit et imposuit
iuridicum arestum super bonis et mercibus Famati Pompeii
Leopoliensis, donec sibi persolutio et restitutio suorum
bonorum et mercium ac recompensatio damnorum primum
fuerit praestita. Quod quidem arestum praefato Leonardo
Pompeo per Iuratum Joannem ab Officio solemniter est de-
nunciatum. Idem nomine suo ratione certorum debito-
rum sibi per certum et solum Juratum Dominum mercatorem
factum et solum Juratum Dominum mercatorem contra eundem
Juratum personaliter, fecit et imposuit iuridicum ares-
tum super bonis et mercibus, et summis quibusuis pecuniariis
in Honesti Criste Dwornika, Hospodarskie cuius et Marci
fabris apud Famatum Leonardum Borsicam Graecum aut Leopo-
liensem existentes. Volens quicquam cuiusquam ex bonis
in eisdem bonis et mercibus permittere, donec sibi persolutio
et restitutio suorum debitorum ex integro cum omnibus
expensis fuerit praestita. Quod quidem arestum eidem
Criste Dwornika per Iuratum Dominum Officio stanti
est nunciatum. Idem nomine suo et aliorumque
suorum certorum debitorum sub certas personas
Dominum Mercatorem Valaiscorum et solum Juratum Dominum
contra eundem, nec Successorum persolutorem, fecit et imposuit
iuridicum arestum in et super bonis et mercibus et in super
pecuniariis quibusuis, tum et super certam vini quantitatem
micas apud Honoratum Constantinum Consortem
suum depositatas. Insuper super debitis Hospodariis Criste Dwor-
nika, et Hospodariis Nicolai, aliorumque Baronum et
mercatorum Valaiscorum propriis apud ipsum Prosum
Constantinum Consortem existentibus. Volens quicquam cuius
ex eisdem bonis et mercibus permittere, donec sibi
persolutio et restitutio suorum debitorum primum
fuerit praestita. Quod quidem arestum eidem Constantino
proso per Famulum Civitatis Juratum Basilium Juratui
est nunciatum. Causa quidem aresta praemissa per
Consules iuxta tres menses, et relaxata
est permissa et ad Acta nostra suscepta, saluis
aliarum et aliorum arestatorum prioribus, et aliis
ius suum et Civitatis Saluis. Et praefatus Leonardus
Pompeo et Criste Dwornika et praefatus Constantinus
pro se et Consortibus suis, et praefatus Juratus
pro se et Consortibus suis, arestatorum debitorum
apud praefatos detentorum, si quae de iure
habere poterint.250.
Actum Leopoli feria secunda post
iudica Sanctae Crucis
Relatio abductiomis Ruinae Domini Blaskonski

275 Comparens personaliter Honorati et Famati Georgius
dorff locum Ordinarii Advocati Leopoliensis tenens, Andreas
Wodrowic et Fredericus Gallus Scabini Scabinatus
Leopoliensis in vim suae verae et fidelis relationis palam
publice benevoleque recognoverunt: Quia vice ipsi ex Officio
additis et deputati ad instantiam Famati Stanislai Pstrohons
ki praedomus lapideae legatarii descenderunt in
circulo Civitatis istius Leopoliensis inter plateas Domini Jacobi, Miesz
kowska lapideas factibus ab utrisque situm, ibidemque ex commonstra
tione Pabidi Grosi viderunt et conspexerunt: Inprimis tectum supra eandem do
mum malum contrarium quod indiget reparatione. Canalesque
versus lapideam Gutterowska malas nec admodum profundas
als Plytkie. Deinde in sipocausto superiori supra stubam mise
riozem sito viderunt trabes in suis extremitatibus ex stillici
dio putridas, quae nisi pariete ligneo qui intermediat praefatum
Sipocaustum et caminatam fuissent suffultae, iam pridem corruerent, inque
Sipocausto officium animadverit esse noxiosum et periculosum.
Item viderunt in caminata ex stubella supra atrium sita niges
dem habente trabes putrefactas, in qua etiam apparuit forame
qua pluvia desuper ingreditur et testoneum. Gradus
quos ascenditur viderunt tenebrosos, debilitatos et angustos. Circa quam com
monstrationem gradui dicebat, quod isti gradus possent habere lumen
si stubella cum caminata quae sunt ex opposito Pstoro gradui
transferentur supra atrium. Item viderunt in celario sub atrio
versus lapideam Domini Miesshkowski tres putridas columnas
suffultas ruinosas, minantes, necnon et gradus malos, miseri
mos quoque iudicarunt, ad quorum aliquod gradus decessissent
in atrio supra celarium contignationem als poho
declinasse versus domum Domini Mieszkowski. Quae commostrata
aedificia et loca refertione et melioratione egere idem Officium ad
monuit. Quam relationem praefatorum Honoratorum idem Ge
nerosus Stanislaus Pstrohonski Actis nostris in presentia Famati
inseri petiit et obtinuit. Deinde eandem relationem officiose citati
praesentes tamen et dictus Stanislaus251.
127.

Sembek circa eandem relationem praestatus est, se absentibus
Tutoribusque olim Valentini Has Civis Leopoliensis se et
diffitia eiusmodi reparatione egentia non consentire, negabat
de re quicquam se habere ad eam velle scire parte denuntiauit.

D. Franciscus S. Stanislaus
Wenczic Picataniec

Comparens personaliter Grossus Stanislaus Picataniec Notarius 276.
latinus Terrarum Russiae recedendo a foro et iurisdictione
sua quauis propria et competenti, Suo vero foro et iurisdictioni
in praesenti quantum ad actum praesentem spectat se subiciens, palam,
libere verbisque expressis fassus est, se perpetuis temporibus
cessisse praesentisque inscriptione ius suum totum et universum
super summam duorum millium quadraginta sex florenorum
Polonicalium in domo lapidea Mixorinska in Circulo
sita inter Guttekovodska ex una et filiis Domini Jacobi Mieszkovsky
parte ex altera lapidea sita sequestratam et assecuratam
nempe quidem per Famatos olim Joannem Mixa et Christinam
coniuges Cives Leopolienses Spectabili olim Georgio Guttheter per
et Famato Stanislao Guttheter filio Civibus Paroviensem et uxorem
Syrographum in Actis Judiciaria eiusdem Civitatis Leopoliensis
in Judicio Bannito Exposito feria quarta post Dominicam
ductus Paschae Anno Domini 156 tertio celebratam inscriptum
contractam, pendentibusque iuris lucratam, ac per
Joannem Fiolner olim et postea Paulo, Stanislao et Nicolao
Fridriczi successoribus Grossi olim Valentini Wilczek Tri-
bunis Leopoliensis iuxta inscriptionem submissis in isdem Actis
novis de actu fori terrae ante festum Sanctae Mariae Magdalenae
proxima Anno Domini 159 tertio condemnatam mihi cessum et con-
descensum, Spectabili Domino Francisco Wenczyc Collegae meo Con-
sulari, eiusque legitimis successoribus. Fatendo se ab eodem
Domino Francisco sufficienti et plenaria satisfactione pro eadem
Cessione integram satisfactum esse. De qua
satisfactione eundem Spectabilem condescendentem et omnes
suos successores quietavit in perpetuum. Quod idem amplius iuris252.

et domini in praefato iure obligatorio et bonorum possessione
pro se et suis Successoribus reseruando, sed eodem in praefatum
ipsum Franciscum Czerny transferendo. De quo quidem indubitabili
intromissionem et usumfructum ab eodem tempore simul et se
reestimationem seu expurgationem possessionem
et renunciationem ab eodem tempore simunt et se
Officij Commercialis eodem gradus iurisquein praemissorum quibuscum praedicto Francisco
Czemige eiusque legitimis successoribus cesserunt et condesce-
derunt. Nihil amplius pro se ex eisdem summis impensis re-
tinendo et exigendo: ita ut si quando Haeredes domus praefatae
eandem ab eo nexu et onere obligationis et usurarum recuperare voluerint
Franciscus Czemige non modo summam originalem duorum
millium quadringentorum sex florenorum et grossorum decem
cum medio repetere et exigere possit, sed etiam suas
conventionem et assessorum domus praefatae manifesta neces-
saria insumptas quas vult vel officiosis obducturum, personis
et idoneis quibuscumque argumentis et documentis edocuerit.
Quod nisi ipse Stanislaus Franciscus Czemige eiusque legitimi
successores suorum mihi plenam et integram satisfa-
ctionem et liberationem habebit. In cuius rei.

Actum Leopoli feria quarta post
festum Sanctae Trinitatis proxima Anno
Domini Millesimo quingentesimo nonagesimo
quinto
Simon Successio
Spas Wincen-
tiae

Comparens personaliter Honestus Jacobus Stanislai
mislaw Tandzinskie Sartor Civis Praemislionensis
Honestarum Catharina praefati Jacobi et Elisabethae
Stanislai coniugum filia et soror et nata
praedicta Agatha Civis Praemislionensis tanquam tutor et natu-
ralis ex officioque nostro approbatae Tutricis Divisionis Marga-
rethae et Dorotheae ac Melchioris filiarum et filii minorum annorum
Famati olim Alberti Wozik Pellionis cum olim Honta Anna
primarum nuptiarum coniuge procreatorum et obtinuerunt Officio
nostro literas eiusmodi Plenipotentiae ipsis coram Judicio Ban-
nito Exposito Praemislionensi collatae et ex Festo Sancti
Sindalicum Civitatis Praemislionensis authoritate emanatas, quarum
substantia videtur extare. Quas quidem legitime
in quo praesenti tenore inseri petierunt et obtinuerunt.
Tenor Literarum Plenipotentiae
Judicium Bannitum Expositum feria quarta post festum Pente-
costen proxima Anno Domini Millesimo quingentesimo nonagesimo quinto celebratum.354.

Coram Judicio Bannito Exposito comparentes personaliter Orta
Catherina et Helisabetha filiae Famati Alberti Woycik Pellionis
Civis Leopoliensis primarum nuptiarum coniuges procreatae filiae per Famatum et Nobilem Simonem
Radriszowski Civem et Scabinum Leopoliensis ordinis ad actum tutorem omnium
et Joentis melioris ordinis effectum tutorem omnium illa puta Catherina
Famatum Jacobum Stanissorem Sacrae Regiae Maiestatis in meros ac le-
gittimos Tutores et Curatores suos fecerunt et constituerunt solemni
terque ordinauerunt. Dantes et concedentes eisdem maritis suis
plenipotentiam et omnimodam facultatem sortes suas haereditarias
in domo lapidea olim Zewanienkowskia in platea Zewanien
scriptas, ad et caeteris locis Civitatis Leopoliensis positas et omnia
olim parentum suorum devolutas, mediante compositione et Transactione
cum olim parente suo coram Judicio Bannito Exposito Civili Leopoliensi feria quarta post Dominicam
Quinto occasione litium sororum et scripta solita facta in
Consulari Civitatis Leopoliensis Anno Domini Millesimo Quingentesimo Septuagesimo Quarto die
et Jacobum Stanissorem et Honestam Sophiam Gaszarkowa
et Honestam Sophiam Gaszarkowa Civis suae sententia Stanislai
ad Turici per sententiam Honoratorum Virorum Consulum Leopoliensis de actu sabbato post
Anni Domini 1574 Quarto decidendi, et omnia iudicata combinibus cum
Michaelem Bril et
et Simonem Spas Cui legitimi successores eorundem bonorum Tutores Fama-
tabilem consistebant, tum etiam ad Acta Consularia facta, eamque omni
approbando, et constanter in toto et per omnia servando, et de
Leopoliensi missis ad Acta Consularia et Judicium Expositum ubi et
istiusmodi bona ut ius et ad dicta bona ut ius et ad
vera et perpetuam haereditatem dicto Famato Simoni Spas
emptori resignandi, pecunias pro dictis bonis venditione
mentem percipiendi, et de percepta sufficientem quietantiam
sibi et suis haeredibus imponendi, posteris scientiarum octone
et quarumvis personarum cuiusvis ordinis et singularum
altam eiusdem nominis impetitione non obstante, pro eo
personarum et bonorum suorum praesentium et futurorum
spondedi cavendi. Denique omnia et singula ad
ordinis necessaria rerumque observanda faciendi, et
rogatione praesenti mandati administrandi perfici
terminandi in forma iuris plenissima et perfectus
osttendo omnia et singula per memoratos maritos
facta et constituta rata grata firma habituros.
in memoriali solutam esse. Et
in eodem Judicio nostro comparens personaliterHonesta Sophia Gagathkowa per Famatuum Albertum Organistam
maritum olim suum et legitimum tutorem omni meliori modo et iure prout debuit et de iure scivit
constituit et solemniter ordinauit prout vera et naturalis et indubia soror germanorum suorum
et sororum suorum ad iuredicendum et agendum et tractandum et sororibus suis et Melchiori
fratri suo et Honesta Agnetae Swandaczowna et sorori sue germanae fratri et amicabili
compositione coram Consulari residentia Leopoliensi inita cuius iuri et vim
sententia secundum clausulam iuris Maideburgensis iuris est ad fora et ad omnem iuris
formam pro interesse suo et suorum libere et sententissime suo nomine et suorum
impetrandum et nomine suo causam agendum pecuniam pro sexta parte sua provenientem
tutorem in bonis suis paternis et maternis curauit et reformauit. Promittendo omnia et singula per se
rata, gesta et constituta pro rato et grato et bene habituram. In Protocolo Actorum Scabinalium
et sigillo Officii Scabinalis obligauit. Vigore cuius praemissorum et vigore commissionis
suis quam etiam a praedictorum pupillorum Tutore ipsi nomine suo et ex parte et
mandatorum tamquam Plenipotentiarij gestores legitimi et sufficientes palam publice beneuoleque
recognouerunt: Quia illi nimirum in Concordia medio certorum Arbitrorum
inter Famatos Albertum Woycik praefatos, et Simonem Ciuem Leopoliensis
facta et in eisdem Actis superioribus sub data feria quarta post Dominica Laetare proxima
Anno eodem contenta, suo ipsi et Principalium suorum nominibus, perpetuo et irreuocabili
vendiderunt praesentibus inscriptis vigore venditionis titulis quinque Sereditanas
sortes suas in domo lapidea256
dea Woytkowska in platea Civitatis Sancti Stanislai post
olim Lucam Frome et Christophorum Rotendorf sita ex tes-
tamento naturali successit post olim Lucam Gagathowam
ad se iure naturali devolutam, quamquidem pro parte sua
sub acta feria secunda post Dominicam Invocavit Anno
Domini 1599 Quarto praeterito in eisdem Actis contenta cessarunt
Judicio Famato Simoni Spas et Honestae Dorotheae
Leopolitanorum coniugibus Civibus Leopoliensibus cum omnibus suis
fructibus, proventibus et pertinentiis universis, quibuscumque
nominibus et vulgari sermone censeantur, et nuncupentur
nihil pro se suisque successoribus legitimis reservando
sed id totum in praefatos emptores plenarie transferendo
Insuper iidem recognoscentes venditores se ad bona
praefata tradenda et obliganda ratione eorundem Pupillorum
Honesti Mellionis quorum successio tota et integra ex
eisdem bonis per praefatam Familiam Gagathowam
in eandem Personam est transportata, iidemque reddide-
runt amplioribus et impensis iuribus, quam ipsi habent
ad resignandum et inscribendum in libris Consularibus
Leopoliensibus pro rato grato firmo et irrevocabili habituros
seque et successores suos legitimos ab omni impetitione
quorumcumque hominum praesentium et futurorum pro
praefatis emptoribus eorumque successoribus legitimis
evicturos et absoluturos, quibus non obstante. Caeterum
quia praedictarum quinque sortium eisdem emptoribus
constituerunt et solemniter ordinaverunt indubitatosque
Plenipotentes et mandatarios Famatos Dominum Seniorem
Scabinum Civitatis Leopoliensis quandocumque et quotiescumque
se principalesque suos pro rato grato firmo et irrevoca-
bili habituros promittentes et obligantes se coniuges
et Tutores Catharinea Tutrice pupillorum praedictorum
spondendo et cavendo in omnibus bonis suis mobilibus
et immobilibus ubicumque locorum repertis et reperiendis
emptores eorumque successores legitimos post hac
in perpetuum ab omni impetitione quorumvis hominum
praesentium et futurorum tueri, defendere, intercessores
esse, opus ferre suis propriis sumptibus et expensisbili habituros et observaturos sepedicto quicquid idem Dlonigo
rem suam ferent et constituerit in premissis.

Successio Simon Sbas
Comparens personaliter Famatus Simon Sbas et Dorothea se- 278.
eiusdem coniuges Cives Leopolienses legitimum habentes per eundem maritum
publice benevolumque recognoverunt. Se debere et teneri certi
non liquidique debiti ex causa emptionis quinque Florenorum
domo lapidea contracti, Florenorum viginti Polonicalis Honestis Carsoni
et Stanislao Iandzinski Civibus Leopoliensibus, filiabus et heredibus
Margaretha, Dorothea, et Elisabetha, filiabus et Anna primae
nuptiarum coniugis, filiabus et heredibus quondam Alberti Woirik Pellionis et
eiusdem coniugis, in solidum super se et bonis suis omnibus
superstitibus. Quam quidem summam pro parte sua
divisa unus pro toto et omnes pro uno, ampla et parata
et obligant se soluturos pro quibusvis sine
aliquibus mercibus vel pignoribus sine Solennia Paschalis
in duabus septimanis post festa Sacri Paschalis
proxime venturis. Maioris autem securitatis et certitudinis gratia
idem recognoscentes eidem Creditoribus in eandem sortem
die hodierna acquisitam intromissionem et usufructus eorum
de et superius eamdem sortem in defectu solutionis simul
ad sonet officii. Ad id non astrictus sed ex ipsis etiam vel suis
ad id non astrictus obtinendis et tamdiu tolerare
eidem Creditoribus quousque summa praefata plenarie et
soluta fuerit. Tribusque persolutionem debita
principaliter eorundem sortium in forma obligationis
plenissima.

Quietatio Contubernii Bellianum
Comparentes personaliter Laurentius, Famatus Jacobus Stanislaus et Sta- 279.
nislaus Famatus Cives Premislienses affines, et Honestae
Altera, et Elisabetha coniugum suarum tutores et etiam Lud-
earum Margaretha Dorothea, et Ingenna Melchioris filiarum
et filiae Famati olim Alberti Covicik ex priore matrimoni-258.

o cum Honesta Anna coniuge sua, a quibus ad omnia missa
scripta Plenipotentiam exhibuerunt, palam publice beneuo-
le recognouerunt: satisfactum esse et de administratione tutella quam a mo-
de Dominis Magistris Pelliones Confratris sui
dictorum successorem Alberti Woycik tanquam
personam beati Contubernio ad mea
uiata ambigua laudabilem
usque Dominum administrauerunt. Itaque accepta ab
eisdem ratione et satisfactione sufficienti, se et successores suos
munere quietauerunt, absque parentum amicos
pronuntiauerunt temporibus perpetuis.

Actum Leopoli Sabbata intra dua-
uas Circulus Sancti Martini Anno Domini 1595
Erasmus Faber
Felonet Cembarski

280. Comparens personaliter Famatus Caspar Tembarski Pellio
et Anthonina coniuges Cives Leopolienses, palam, libere, sponte, per se et
dem maritum tutorem suum legitimum palam publice beneuo-
le recognouerunt, se per se et irrevocabiliter titulo cessis-
se et condescendisse pignoris inscriptione ius suum totum et integrum debiti
super summam certam petitorum Cristophorum Bosniak Pileatorum et Agnetis Krowczyna cognati
omnibus ac singulis bonis mobilibus et immobilibus asserua-
tis, ad se vero iuxta coniugem suam spectantis et deuoluti tes-
tamento post mortuo eiusdem depositi coram Judicio Deposito Ban-
nito feria quarta ante festum Sancti Joannis Baptistae proxima
Anno Domini 1580 Leopoli celebrato, prout id cum omnibus gradibus
in ipsa causa Cristophorum Bosniak obtentis prout id
liquidis patet, in eandem quondam Famato Joanni Bergen
civis et Consuli Leopoliensi, necnon Leonardo Leonardo
Cristophoro Bosniak et Sophiae coniuges
infrascriptos debiti contracti, et in
dicti in Actis Advocatialibus Leopoliensibus feria secunda ante
Festum Sancti Tomae proxima Anno 1580 contentum Famato
Erasmo, Joanni Cui et Mercatori Leopoliensi eiusque legitimis259
131

successoribus Recognoscentes sibi ratione eiusdem
plenarie et integre esse satisfactum. De
quidem perpetuis temporibus quietarunt. Proptereaque ius suum
in Bosniak Plebanis quam habebant cum omni dominio ad
eundem vendendi alienandi et quovis modo
etiam nihil ibidem pro se suisque successoribus
reservando et excipiendo in personam praefati
transfiderunt in perpetuum. Ratione quarumvis personarum
ratione eius iuris sui cessi pro forma cessionis et trans-
missimis. In cuius rei fidem et testimonium

Quictacio Casparis Cembarskij
Comparens personaliter Venerabilis Simon Magal plebanus loci 281
Metropolitani Leopoliensis Oeconomus generalis et Canonicus
circa Ecclesiam et aliorum Patrum Mansionariorum nomine
et consensu eorundem ad actum praesentem commissionem habens
palam publice benevoleque per famatum Joanne Radow-
ski tutorem sibi ad lites ab officio nostro approbatum recognovit.
Quod ex bonis et grossis quindecim milibus
quingentorum florenorum Polonicalium per olim Agnetem
decastes provenient a Famoso Sebastiano
Leopoliensi sibi summa viginti florenorum Polonicalium
satisfactione eundem quietavit, liberumque et ab-
solutum pronunciavit. Actum ut supra.

Relatio pro Andrea Brzezdziecki
Comparens personaliter Honorati et Famati Valentinus Rotten- 282
dorff locum Ordinarii Advocati tenens, Caspar Przezdziecki
et Caspar Popowski Scabini Leopolienses in praesentia
fidelis relationis palam publice benevoleque recognoverunt. Quod
ipsi existentes ex officio additi et obtenti decer-
pentes Praesidorum Iuvenum Leopoliensium et Panno-
num etiam mitor Sawa Kalseni et Stanislaum
Sebastianum Troian et successorum eiusdem artis Muratoria socii
Joannis Pierworski et successorum eiusdem artis Muratoria socii260.
ubrisque sedit in Ciuitate Leopoliensi sub
in platea Grocziciorum existentes ibidemque uxori
Offitio Consulari Leopoliensi de actu feria secunda
Exaudi proxima Anno Domini 159 Quarto
coniuges praefati Casparis Praesdzerki factum, de
debito Floreniorum ducentorum sexaginta quinque
in praedictas domos officinamque intromissionem
possessionem cum usufructu et omnibus
matrimonii et dotalitii non nocendo. Quam relationem praedictorum
Nobiles Andreas Praesdzerki dictus Isem
et obtinuit. In cuius rei. Actum ut supra.

PLENIPOTENTIA CHRISTOFERI LEWUCKI
283. Comparens personaliter Honoratus Dominus Albertus Lewucki
cum tenens Advocati Ordinarii et Joannes Sokol aut Cunczkarz
Scabini Jurati Civitatis Leopoliensis Fideles ex Officio in rem praesentem obtenti et de-
putati in vim suae relationis fidelis recognoverunt: Quia sabbato
pridie festi Solennis Pentecostes proxime praeterito ad instantiam
et requisitionem Famati Christoferi Lewucki Civitatis eiusdem
Consulis rogati et requisiti descenderunt ad Honestam Sophiam
Famati Stanislai olim Hanel Civis Leopoliensis vidua relictam
partim valetudinariam, at provide ad Officium divinum se habentem
est in habitatione Hospitalis Sancti Spiritus ubi
in lecto sedentem, licetque integram corpore mente se
audiveruntque ipsam per se et per Famatu Petrum
generum Leopoliensem loco tutoris assumptum verbis ex-
pressis recognovisse libere: Quia in causa et actione per Spectabilem Dominum
Sigismuntovi Leopolitanum Consulem dictae Civitatis
intentata occasione certae portionis domus lapideae
per ipsam a Famato Joanne Lukassowic titulo
haereditario et ex certo pacto acquisitae, atque ipsi Domino Stanislas
coniugi et successoribus legitimis donatae et resigna-
tae iuxta tenorem obligationis suae iuxta inscriptiones donatoriae Bre-
vium conformitas, quemadmodum debet et tenetur
etiam Domino Nicolao adversus praedictum Dominum Stanislas praese-
ntare se coram quibusvis Judiciis et Tribunali Regni
etiam coram Toto et Judicio Aulae vel ubi et quando opus fuerit
ouit contra praefatum Dominum Simonem et contra omnes et singulosquarumcumque personarum mistentias in iura a se donato ipsum
donatarium mittere, defendere, auctoremque suum vocare et
deliberare, et secundum iuris exigentiam quoque necessariam
aria procurare. Cum facultate etiam alium vel alios loco
sui Procuratorem substituendi, in forma sui mandati promissum.
Promittens ratum gratumque se habiturum quidquid idem
idem aut qui ab eo substitutus dixerit fecerit et concluserit262.

Quittatio Stanislai Blacheta
285. Comparens personaliter Famatus Sebastianus kanczewit suo et
Honesti Stanislai kanczewit fratris sui senioris nomine et Mel-
chior Osmolski Carnifex Plenipotens Honesti Simonis Learczewit
satisfieri Pellioni socii palam publice benevoleque recognoverunt
satisfactum esse sibi et Principalibus suis scilicet de summa
trecentorum florenorum Polonicalium rata et prima debiti
Officisse sibi per Anos iisdem superioris mislao Slaitser et
mislao Slaitserka Serrifabro Cive Leopoliensi. De qua sufficienti et
plenaria eius summa resolutione eundem nominibus quibus
supra quietauerunt, inscriptionemque praefatam quantum ad ea
tam praesentem integre sibi persolutam cassauerunt, nulli-
usque ius et roboris permanere volentes.

Actum Leopoli feria secunda post fe-
stum Sacratissimi Corporis Christi proxima
Anno Domini 1595.

Decretum pro Iwano Bildaha
286. Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Nobilem Albertum
Slothinski Suburbanum modernum Actorem, et Famatum Joannem
Bildaha Civem Leopoliensem citatum, occasione litis expensarum et
damnorum ex causa Praedicti citati dum diem ad diem non persol-
ueret ad diem certam iuxta Decretum Officii eiusdem sab-
bato ante Dominicam Palmarum Anno 1595 tertio latam flore-
nos triginta Vngaricales susceptorum promulgato: Quandoque
Actor nomine Protestatione certa querela suam tulit, quia tes-
tationem subsecuta est in aliquot septimanis quietatio suffi-
ciens eiusdem citati, ratione dictorum triginta florenorum
Vngaricalium cum statuitione citato fideiussoris Simonis Linost
pro non molestatione Actoris, circa quam quietationem non
conuenit, imo per biennium circa eamdem litem prosequens, Actor modernus saluam facultatem agendi
ratione damnorum et litis expensarum Iwan Bildaha a repetendis damnis
erileuit, ideo liber est praefatus Simon Linost a fideiussione
eiusmodi et litis expensis perpetuis temporibus pronunciatus.
Salua illi actione reseruata cum citato ratione damnorum
pro lite et quietacitati iuxta obligationem illius deiussore
pro parte.263
133

ris forma. Quod Decretum partes pro iure susceperunt.
Andreas
Hucowic
Erasmus
Sclonek

Comparens personaliter Famatus Erasmus Sclonek Civis et Ne- 287.
gociator Leopoliensis coramque nostro interveniente iudicio
Sabitione coniugis sue palam libere beneuoleque recognouit. Quia
ipse habens certas summas pecuniarias a Famato Casparo Sem-
deli et Catherina coniugibus, tum etiam ab Inferiori cessionis
titulo acquisitas iuxta inscriptiones earundem cessionis huius
anterioris in eisdem Actis nostris contentas super domum Cristofori
Beri Bosmak Dilei Suburbani post portam Cracoviensem sitam
et eiusdem Cristofori Bosmak titulo cessit et transtulit in personam
Honesti Andreae Hucowic Civis Bruscensis eiusque Successorum
ab eadem ratione eiusdem pecuniae tandem eo quia satisfactum
sibi de eadem pecunia plenarie et integre ab eodem Andrea Hucowic
condescensore suo est, et eius condescensori promissa eidem penitus
et in bonis suis ratificando. Ideo de omnibus et ex quibuscunque
iuribus quae sibi ex cessione praemissarum competebant, eidem Andreae
Hucowic condescendit in perpetuum. Ita tamen ut nullius personarum tuitionis
ab ipso et suis condescensioribus promissa eidem penitus
fuerit servando. Hoc specialiter et expresse recognoscens sibi
ab eodem Christoforo Bosmak praefato condescensore Erasmum
praenominatum Andream Hucowic et suos legitimos successores
quietauit, prout ex altera etiam parte memoratus Erasmus Sclonek
iuri suo toti et omni ex parte sua cessit et omnino resignauit
in personam praedictorum de eorum Sabitorumque consensu
et licentia. Ita tamen ut si praedictus Andreas Hucowic aliquid
novum iuris in eandem Sabitonem postea acquisiuerit id totum et
in solidum ad ipsum successoresque suos devolvetur. Et quoniam prae-
fatus Erasmus Sclonek erat persona statui et iurisdictioni
nostrae Suburbanae Leopoliensis non subiecta, idcirco pro maiori
huius cessionis firmitate et robore, praesenti etiam se iurisdictioni
nostrae Suburbanae Leopoliensis submisit et supposuit, renunciavitque omni
iuri et exceptioni quibus se posset tueri contra praesentem
cessionem et resignationem, et praesertim exceptioni quod
haec cessio non sit facta coram suo competenti iudicio
et iurisdictione. Ad quam conditionem praefatus Andreas Hucowic
modernus, manum et dextram porrigens, se et suos successores
astrinxit, et praesertim parte memoratus Erasmus Sclonek
ipso super praedictam domum Sabitoremque suum consensum
praebuit, et praedictus Andreas Hucowic alium neminem
pro se fideiussorem Honestum Adamum Scalik Civem
Leopoliensem de iurisdictione nostra Suburbana Leopoliensi
dedit et constituit. Propterea praefatus Adamus Scalik
praesens personaliter coram officio nostro fideiussorem se constituit
pro praefato Erasmo Sclonek, quod si quid iuris superius
expressum evictum fuerit, extunc praefatus Erasmus Sclonek
damna et litis expensas eidem Andreae Hucowic et suis
successoribus restituet et resarciet. Et si ipse non fecerit
extunc ipse fideiussor cum omnibus bonis suis praesentibus
et futuris mobilibus et immobilibus, proprijs et haereditarijs
restituet et resarciet. Insuper praefatus Erasmus Sclonek
recognoscens se habere certam summam pecuniae a praefato
Andrea Hucowic, pro qua eidem domum suam Sabitorem
inscribere debuit, et quia eandem summam pecuniae ab eodem
Andrea Hucowic recepit, idcirco eundem Andream Hucowic
et omnes suos successores ab omni obligatione et inscriptione
praefatae domus suae Sabitoris quietauit et liberauit in perpetuum.264.

de oneribus et pensionibus Civitati persolvendis. Qui quidem se
sole suscepit, omnibusque eiusdem in se benevolis
et se satisfacere obligavit.

Ecclesia
Birka

Marcus
Kucha

288. Comparens personaliter Spectabilis S. Stanislai
Consularis tanquam tutor et Plenipotens Here-
dum relicta, Famati Stanislai olim Hano-
brokont ob adversam valetudinem et Civis Leopolensis in
dam venire non valentis nomine eiusdem ad presens Officium
recognovit: Quia illa Sabens quandam in possessione hereditaria
bona laneorum in Civitati eiusdem Leopoliensis Suburbio Cossna-
rowskie nuncupata, erexit ibidem iuxta prae-
dium et fundavit pro amore et gloria Dei Capellam sub Titulo
Transfigurationis Domini et Beatae Sophiae patrona sua. Qua et
servationem autem eiusdem Capellae suscepit cum in se obligati-
onem, quod illam certa praebenda pro Sacerdote dotare debuit,
quamvis itaque bona illa una cum Capella praefata Andreae et
Ene Andreae Sambrowski Sambor Civitatis eiusdem Consuli
hereditarie ante annos aliquot missent et abscesserit, suam
tamen ab obligatione conscientiam exonerando in una funda-
tionis et totalitatis praefata Capella cum in una florida substan-
tia legavit, dedit, et ipso facto numeravit, ad manus Praesi-
dis Marci Dersha et Honestae Annae coniugis suae, Praesi-
dentis Baptistae Marci et Annae coniugum ducentos flo-
renos pecuniae monetae et numeri communis Polonicalis quemli-
bet Florenum grossis triginta computando. Quamquidem fun-
dationem et dotationem faciens, hunc in modum perpetuis
temporibus valituram fieri voluit et obtulit. Primum ut ali-
qua libertate idoneus ab ipso fundi herede Praesentatus et legiti-
me per Locorum ordinarium institutus, aut etiam ex Conventu
aliquo Religiosorum impetratus die Dominico aut festo aliquo
semel in hebdomada unam Sacrum Missam de Tempore in di-
cta Capella legere, specialiter autem quolibet anno die Transfi-
gurationis Domini et die Sanctae Sophiae de ipsis festis cum cantu ce-
lebrare, post horam sextam pro
ipsis Fundatoribus et pro maiorum eius animabus Missam265
134
Requiem dictam kyrie quoque teneatur et sit adstrictus. Deoque
eiusmodi cultui diuino memorati Marcus Darha et Anna con-
iuges eorumque successores quamdiu eam summam super bonis
suis in vim recepto reformatam habebunt, ipsi Presbytero
seu Altaristae aut successoribus suis pro singulis annis oblationis
de mane super Ecclesiam Sanctae Sophiae memorata in
dicta Capella singulis diebus per annum celebrandis
bet dare et praestare annis quadrante pecuniae numeratae loco
sim autem pro coemendo vino et pro comparandis cereis grossos
quindecim singulis itidem quadrantibus anni pendendos. De
quibus et petens amplius pro amore Dei Sanctaeque Sophiae
fundi illius patronae eximium et pro tempore futuro, ut ipsi funda-
tionem et dotationem suam praesentem attendant et obseruent
et in temporum necessitate et pia augendo cultu
Dei Omnipotentis pie et benigne suppleant. Misericordiam Dei
Jesu Christi Salvatoris nostri in omnibus suis necessitatibus et
tribulationibus, tum in omnibus deuotionibus gratiam et consolati-
onem consecuturi. Et quia praefata Sophia Hamlowna Fundatrix
dicta Capellae certis respectibus animum suum beneuolentiae
in personas eorumdem serenitatis summaeque diuertens, praefatam
summam ipsi Marco Darha et Anna coniugibus
sub certam bonorum eorundem omnium seorsim obligatam
et assecurationem tradere, dari, et conferre commisit, ideo
iidem ipsi Marcus Darha et Anna coniuges circa eandem
personaliter comparentes vir ipse per se hac vero per eundem
maritum tutorem suum legitimum palam publice beneuoleque
recognouerunt: se praedicti Spectabilis et Generosi Domini Stanislai Anserini
ducentorum florenorum pecuniae Polonicalis per praefatam
Sophiam Hamlowna ad Ecclesiam Sanctae Sophiae ut praemissum
est legatam. Respective ratam summam praefatam ita et acceptam
numeratam et leuatam de manibus. De qua quidem summa praefatam
erunt communiter et diuisim quamdiu eandem in bonis suis ut
securatam habebunt Presbytero illi qui in praefata Capella Sanctae
Sophiae Officia supranotata exequutus fuerit quolibet anno
pro florenos duos et grossos quindecim, seorsim vero pro coemendo
vino et cereis comparandis grossos quindecim, singulis anni an-
ni quadrantibus absque ulla difficultate, molestia, dilationibus ac266

terisque iuris et facti remediis dare et penitus renunciauit. Quibus omnibus
et singulis Honesta Sophia Haczlowa. Adisilonius et certitudinis causa
summam Florenos ducentos Patron Ducetos. Ad se receptam reformauerunt
et hipotecauerunt in domo sua propria et hereditate in Suburbio
eiusdem Civitatis sita et inter plateas Tomricowska et Glinska utrinque sub
mitzomis. Ita et palam submissis. Quod si eam expugnauerit et non
satisfecerit tunc exnunc palam libere resignauit suam praefatam
portionem pro tempore ligationis suprascriptae. Et omni iuris et
iudiciali ratione et possessione et usufructu de sua voluntate
admittendis quatenus consensus praedicti aut etiam absque consensu
ipsorum si euenerit. De summa essentiali defalcando et minuendo

Plenipotencia Simoni Frenfi

280 Comparens personaliter Honesta Haska olim Steczkowa Famati olim
Steczkonis Pauli Sartoris Civis Constantinoeuitani vidua relicta palam
publice beneuoleque per Honestum Stanislaum Czorniski tu-
torem sibi ad eam artum assumptum recognoscendo, omni me-
liori modo via stylo et forma quibus de iure melius ac efficaci-
us potuit et debuit, fecit elegit, et solemniter constituit sibi
in verum legitimumque Tutorem et Plenipotentem Famatuum
Simonem Kinast Civem Leopoliensis in causa et actione quam
ipsa habet et habitura est contra Onufri Lephaten coniunctim cum
Honesta sorore sua contra Famatuum Iwanum Bildaha Civem Leopoliensis
bonorum omnium per Donnam olim Pinak Dutseni Cive Leopoliensis
patrem suum obligatorum, et in possessione eorundem ten-
data pronunc exentium, tum etiam occasione omnis sortis
sortis maternae et paternae in manibus eiusdem Bildaha existentis
Dans et conferens eidem Praefato Tutori et Plenipotenti suo cau-
sam praefatam tractandi, renovandi, et ad debitum finem
per omnes gradus iuris perducendi et terminandi, quaerendam par-
standi, iuramenta deferendi et accipiendi, sententias quascunque
ab onerosis ad superiores Iudices appellandi, Appellationesque secta
ndi, bona repetita in possessionem introducendi, cum rebus, et personis quibuscunque
amicabiles compositiones tentandi. Et generaliter omnia et singula
agendi, quae verus et legitimus Tutor sua causa praesenti idem Tutor sua
conducibilia esse duxerit, tamquam si ipsa constituens praesens adesset.
Promittens se ratum gratum firmumque habitur et obseruaturum perpetuo
quod ille fecerit in praemissis in forma Plenipotentiae gratissima.Joannes
Spawer

Joannes
Rzestanek
267
135
290

Comparentes personaliter Honesti Joannes Rzestanek et Regina
coniuges Suburbani Leopolienses palam publice beneuoleque
recognouerunt se perpetuo et irreuocabili venditionis titulo
vendidisse praesentis inscriptionis vigore domum et
Sortum proprium in Suburbio Ciuitatis Subur-
bio in Platea wola inter Ioannis Czarny ab vna, et Pawlow-
ska parte ex altera sitam. Honesto Joanni Spawer
et Margarethe coniugibus eorumque legitimis successoribus pre-
cio triginta quinque Florenorum Polonicalium et numerato pecuniae
receptis et numeratis eisdem de satisfactione
Quibus ab eodem quietaverunt. Et propterea domum et Sor-
tulam modo praemisso venditam eisdem cum omni suo iure dominio et
proprietate in vsus quouis beneplacitos conuertere miserunt et
condescenderunt in personas emptorum cum euictione et
abrenuntiatione iuridica. Seruatis etiam ad eandem
in personas emptorum consuetis. Datum et gratum se
habituros promiserunt quidquid ille fecerit et contulerint in praemissis.

Stanislaus
Doctor

Joannes
Spawer
291

Comparentes personaliter Honesti Joannes Spawer et Margare-
tha coniuges Suburbani Leopolienses palam publice beneuoleque
recognouerunt se perpetuo et irreuocabili venditionis titulo
vendidisse praesentis inscriptionis vigore domum et
Sortum situm proprium et haereditarium in Suburbio Ciuitatis
Suius in platea Stussowska penes Martinum Stussowskum ab vna et Spe-
ctabilis Domini Stanislai Dibouicidi Medicinae Doctoris Collegij
nostri Consularis parte ex altera sitam eidem praefato
Doctori Collegio nostro Consulari eiusque legitimis successoribus pro
quadraginta florenis pecuniae et numeri Polonicalis. Quibus
ab eodem integre receptis et numeratis eundem de satisfactione
in perpetuum quietauerunt. Proptereaque domum et Sortum
praefato modo venditam in eisdem limitibus
atque ipsi tome.268
runt cum omni iure, dominio et proprietate ad tenendum habendum
possidendum utendum fruendum vendendum donandum alienandum
converterdum eidem Emptori in usus suos quouis
commodiores et meliores fuerit. Insuper manumiserunt et conscende-
runt in perpetuo, quicquid iuris et iudicij praemiscripti seruunt se in
omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus ubicunque locorum
habitis et habendis, quod eundem emptorem eiusque successores
ab impetitione quarumuis personarum quocunque iure ad bona
vendita se habentium, ipse venditores et successores sui idemneque
defensuri quoad opus fuerit. Exemptionem quauis non obstante
nominatim vero ad resignationem et ius quod eidem Margareta
ex priori matre, ac per successionem, quartam sortes Paternales et
successionem omnem in bona sua alia resti domum et Sortem in
Frechowa wolia sitam, per se die hodierna ex Honesto Joanne Po-
kolawski emptoris titulo acquisitam, transtulerunt et transportant
nihil amplius sibi et liberis suis praefatis in bonis nuper venditis
reservando. Porro ad resignationem ut iuris est eodem filio empto-
ri faciendam, iidem resignantes constituerunt et solemniter ordi-
nauerunt in suum verum legitimum mandaturium, Plenam et
mandatarium Honoratum Simonem Sembowicz Scabinum Civitatis
Leopoliensis in Judicio Exposito Bannito quodcunque celebrando
praesidentem. Promittentes se pro rato grato firmosque habituros
et observaturos, quicquid, quicquid idem Plenipotens suus fecerit
et constituerit in praemissis. In cuius rei
Andreas
Sokol
Dorothea et
Catharina

292. Comparentes personaliter Honestae Dorothea Blasii olim Twi-
dika Sartoris, et Catherina Martini olim Sartoris viduae ambae
sorores germanae Suburbanae Leopolienses per Famatum Simonem
Simost Civem Leopoliensis tutorem in rem praesentem subscassid-
atum ex Officio nostro illis approbatum recognouerunt libere:
Quia post obitum Joannis olim fratris sui Barowa domor
in iisdem illis Sortem et Quaterniam in domo et area in
Suburbio Civitatis eiusdem Leopoliensis dicto Halickiensi platea
S. Laurentii fere sitam ex diuisione cum
Antonio olim Oborn Fundos et sortes suas ad se deuolutamque
diderunt in hereditatem Andreae Sokol Planatori cui etiam
antea sortes suas in iisdem bonis vendiderant. Pro qua sorte
acceptis ab eodem emptore ex pacto pretio triginta florenis il-
lorum de satisfatione sufficienti quietauerunt. Ac proinde
sortem praedictam eidem cum pleno et integro iure suo domi-136
269

Andreas
Zaremba
Sebastianus
Itolya
Comparens personaliter Providus Sebastianus Skolski Mura- 293.
tor Leopolitanus et Sophia coniuges Suburbani Leopolienses ipse vir
per se et uxor eius per maritum eundem tutorem suum legitimum
recognoverunt libere: Quia tertiam sortem domus et areae illi
adiacentis in Suburbio dicto Halickie in platea
versus Coemeterium Templi Sancti Laurentii sitam ab Honesta
Katea Glinska per emptionis acquisitam vendiderunt
Honesto Andreae Zaremba et Annae Coniugibus ad eadem bona ius
propinquitatis habentibus pro summa viginti quinque Florenorum pecuniae Polonicalis.
Quam summam dicti venditores se recepisse fatebantur. Sortemque dictam eidem Andreae
Zaremba et Annae coniugibus cum omnibus suis utilitatibus
in perpetuam haereditatem dederunt, cesserunt et donaverunt. Atque pro omni evictione tam
sui quam successorum suorum observantiam iuris communis fideiusserunt. Ad resignationem
item Salubius Scabinus Civitatis Leopoliensis designatus fuit. Quod
egit et constituit in praemissis.

D. Petrus
Jacor
Andreas
Zaremba
Comparentes personaliter Honesti Andreas Zaremba et Anna 294.
coniuges Suburbani Leopolienses vir ipse per se et uxor per ma-
ritum eundem tutorem suum legitimum recognoverunt libere
debere se Excellenti Domino Petro Jacorovi Medico Leopoliensi viginti quinque Florenos
bonae monetae Polonicalis. Quos eidem soluere se obligaverunt ad festum Nativitatis
Christi proxime futurum. Asserueruntque illi eandem summam in haereditate
praesenti insertam et emptam sub intromissione possessionis
reliquisse. Necnon et in debiti solutionis obtinenda ad
omnia bona sua tolerandis et perpetiendis se subdiderunt. Actum ut supra.270.

Sophia Strubnicza Andreas Zaremba
295. Comparentes personaliter Honesti Andreas Zaremba et Anna con-
iuges Suburbani Leopolienses vir ipse per se et uxor per maritum
suum ad infrascripta specialiter constitutum palam recognoverunt libere: Quia certis ex causis
ipsis motis Sophiam Strubniczkam (Civis olim
Sabini) confessam fecerunt ad vite illius extrema tempora in domo ipsorum
praecedentem inscriptionem a Sebastiano Okolski empta Came-
ram ad Sabinum illum illi soli, non aut ut alteri cuipiam locare,
vel alienare vel obligare eam debeat. Quam quidem Cameam
praedicta Sophia Strubniczka superstes manserit, neque
ipsi neque eorum posteri eidem adimere poterunt. Et ut firmius
robur promissum, presens sortiretur petit dicta Sophia Strub-
niczka eandem recognitionem praefatorum coniugum Actis inscribi
miseri: quod etiam nos admisimus.

Deductio Aedificiorum in domo Vlianowska.
296. Comparentes personaliter Honorati et Famati Martinus Rottem-
dorff locum Ordinarii Advocati Leopoliensis tenens Christophorus
Bernt et Fridericus Gallus Scabini Jurati, itemque Famati
Joannes Casparis Josephsowic Aromatarij, in vim sue
verae et fidelis relationis palam publice benevoleque retule-
runt: Quia visi ipsi ex officio additi et ab honesti ad instantiam
praedicti Casparis Josephsowic Aromatarij Civis Leopoliensis uti cer-
tarum sortium domus lapidee Vlianowska dicte circa Hone-
stam Susannam secundarum nuptiarum consortem suam Ho-
neste Barbare Stramzanka filiam Sue, tum etiam uti ob-
ligatarij certam portionem domus eiusdem descenderunt
in praefatam domum in Areulo Civitatis istius inter Famati Chri-
stophori Mozanc Civis et Honorati Melchioris Sesole Coolfsowic
Scabini Leopoliensis domos partibus ab utrisque sitam ibidemque ex
commonstratione eiusdem Casparis viderunt et conspexerunt in
primis tectum totum malum. Item canalem versus domum
Christophori Mozanc. Item omnium alarum fenestrarum
transitum locum malum. Item membranas vitreas in Hipocau-
sto maiori male. Item apud celarizem situm subcamera penes
caminum fores et gradus malos. Item in celario magno ex parte
duas habet suffulturas, tum et alias trabes columnis suffultas
necnon et asseres in istis trabibus iacentes putridos, ex quorumreparatione etiam coquine destructionem subsequi
necesse foret. Officina apotecaria exinde in
caemento et lateribus reparari, et ex nouo
minime constructam, ita quod aqua per ca-
meram defluat, sed in caelario sub ea
locato structuram minime contractam, ita quod aqua per ean-
dem defluat non habeat, sed in caelarium defluat subca-
meram, quia est plenam et sordium nullamque
idem Officium Domini Consules et Assessores eorum
quam obductionem istius lapidea offerre
suam, quae illam in tota Domo spectat, postquam illi ediuisa
fuerit. Qua relatione sui peracta et ad Acta praesentia
suscepta stans personaliter circa omnia praemissa Honesta Anna
Niamianka Famati olim Foltyn Stannifusoris relicta
vidua et eiusdem lapidea Tarili Forendaria
allegans seipsam ad reparationem eiusmodi
locorum Causarum iuris Civilis adigebat se etiam
iuste et officiose construere et reparare. Quod si
ruis diuisionem ex ea ratione quod sortes praefatae Annae
dicebat, ex ea ratione quod sortes praefatae Annae Niamianowska
quascunque in ea domo haberet, se etiam reparaturam pro
Cuius quidem obligationis vigore, licitum est sibi
ut necessaria aedificia construere et repa-
rare. Nihilominus tamen si id parti praegraue
et beaterius suum velle in continenti communi
reparatione aedificiorum sententia Officii reformare
alium ab ea retinere, ne per quidquam forum ad repara-
tionem in obligatione expressum firmiter stare.
Incontrariam pars aduersa diuisionem tantum pro
stabat, praecauendo ne post ne impensa plus aequo ad
succrescant, seipsam ad sortes pro parte sua spectan-
posse referre velle. Hoc etiam addens quod ipse
Caspar Duom ce272

autem plurima bona ex relatione Honoratorum
paruit reparatione prospera indigent, ideo
stratarum, locum secretiorem, et ad genus
communia communi sumptu aedificanda et
ptum poterit praedicta Anna ex nunc missa
neglexerit praedictus Caspar de suis miseriis
Quod vero attinet reparationem celarii et
pro sorte cuiusque segregandam
sui obligatorii vigore iuris Fidelium
poterit, quidquid ex habitatione
et calculo eorundem tenebitur. Quod vero
obijcit, eadem Anna praedicto Casparo
illi actio cum quo competierit est reservata.

297 Quietatio Bartholomei Niedzwidz
Comparens personaliter Famatus Oziun Lakatosz Bogaeus
Serrifaber Civis Busten palam et libere recognouit: Quia Fa-
matus Bartholomeus Niedzwidz Suburbanus Leopoliensis sol-
vit sibi omnia praesente florens Ungaricalis competi, quas ad.
Sut restabat et debebat sibi iuxta missionem coram
Eodem nostro Consulari officio Anno superiore 159 Quarto fe-
ria secunda post Dominicam Misericordiae factam. Dequibus qua-
draginta florenis eandem Divisionem misempfronemque praetactam
cassauit. Nihilominus et ipse Dziurdzi
santi inscripti mutua servitute mutua
ab omni impetitione iuridica seu iniuridi-
tam per se quam per aliquas submissas
occasione cuiuscunque rei aut assensu minus
molestias, difficultates, aut in vitam quid absit vel bona malis
nationes facere presumet

298 Divisio Hortulana Barthramska
Comparens personaliter Honorati Valentinus Lottendorff locum
Ordinarii Advocati Leopoliensis tenens et Caspar Brzozdzierski
Scabinus in rem sua vera et fidelis relationis palam publice
benevoleque recognouerunt: Quod vixit ipsi ad instantiam Anna
oliudux vidua et Laurentii vti haeredum suorumque olimMartini Podorylko et
tularum suarum Praenomi-
nass. Tertia ab una
ab utrisque sita, ibidem
Haeredes praefati dege-
nam et olim Severi
partes pro qualibet
existentes rogati et obtenti des-
tinati Martinum Podorylko in
a, et Nastasiam viduam soro-
demque divisionem talem in-
ierunt: videlicet Cveklae, La-
edko fratrem ipsorum germa-
ni sorte praefatorum Haeredum
ascenderunt in sor-
Cveklina inter La-
tularum partibus
teasoreplen inter
Cveklae, Martinus
am in quatuor
em contineant se-
etiam in longitudinem
etiam in longitudinem
uem et unam quar-
longitudinem pro ut
Qua relatione Divi-
or penes se penes
zik pro secunda sor-
am vero sortem La-
et ultima pro sorte
des dividenda reman-
sortes plenas no-
continebant, et in
ntes ad Joes sit.
Martina iam.
t. Deinde Lau-
e contigua. Terti-
Quarta autem sors
praefatos Haere-
igna terrae iuxta tam in lati-
uem emensuraverunt, qua
rtem in latitudinem in se
sepes in suis locis iuxta limi-
sionis sit beata Honesta
nassi? pro prima sorte elegit
te elegit sortem Martina
vekla pro sorte sua recepit. Qu-
Cveklonis demortui inter
ansit.

Actum Leopoli feria tertia post festum
Corporis Christi Anno Domini 1595.
Legitimus ortus Martini Skripka

Comparens personaliter Honesti Stephanus Oleator Cracoviensis et Martinus
Eius Suburbii eiusdem Civitatis Cracoviensis dicti Skripka et Albertus
Stigmator Suburbanus Leopoliensis ad instantiam Ingenui Martini
in Leiphia artificii sutorum tyronis propter benevolum et legitimum
timo ortus suo testimonium officiose citati et per officium meum
requisiti palam publice benevoleque recognoverunt: sibi bene con-
stare firmiterque se memoria et scientia mandatum habere Bene-
dictum Martinum Skripka Progenitum esse ex matrimonio hone-
sto et legitimo Honestorum Stanislai Skripka Patris et Catherinae
matris uxoris et legitimae nuptiis iuxta ritum et consuetudinem
Sanctae Romanae Ecclesiae coniunctorum et copulatorum. Quodque nun-
quam habuerit Scortatorem ortus sui in numero proborum hominum.
Quod suum testimonium praedicti attestantes et praestito
digitis iuramento corporali comprobaverunt. Praeterea vero mun-
ctor testimonium petijt eadem Actis praesentibus inseri, quod
illi est admissum. In cuius rei fidem et testimonium.
Actum ut supra.274

R. Laurentius Gembicki Successoribus Rupert

300. Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Nobilis
Nobilis Stanislaus Desskorowski Rndii et
Canonici Cracoviensis, nomine et ex parte praediti Rndii
Laurentii Gembicky mandatorius, nomine et ex parte
fratris sui Canonici Cracoviensis mandatorius, obtulit eidem officio
Famati Stanislai Rupert dicti Leutha bona mobilia et immobilia
ita pridem in hac Civitate sita Civi Leopoliensi non
atque Actas Scabinales inserti in tenore qui fuerunt tali.

LITTERAE
Sigismundus Tertius Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Lithuaniae
nec non Sueciae Gothorum Vandalorumque haereditarius Rex.
Significamus praesentibus literis nostris quorum interest universis et
singulis. Quia nos commissa nobis a Deo Regia potestate
mobilia tam in genere quam in specie omnia et singula quae
Joannis Obal als Luthi Civis Leopoliensis et spectabant,
te spectabant, spectare iure fisci nostro devoluta
Gembicki Canonico Cracoviensi et Secretario nostro
digni dedimus, donamusque et donavimus liberalitate
Regia nostra, cum omni iure dominio et proprietate
habilis donationi tangit ea quae ad
data sunt fisco, per eundem a quibusvis
vindicandosque ac in suos successoresque suos
conuertere. In cuius rei fidem Praesentes
literas sigillo nostro communiri iussimus. Datum Cracoviae die vigesima
mensis Martii Anno Domini MDCV Regnorum
Poloniae Anno octavo Sueciae vero secundo.
Sigismundus Rex.
Quoniam vero bona eiusmodi subministrata
obtulit etiam Mandatum
S. R. M. ad S. A. illas
Sigismundus Tertius Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Lithuaniae
nec non Sueciae Gothorum Vandalorumque haereditarius Rex.
Spectabilibus et Famatis Proconsuli et Consulibus Civitatis
Leopoliensis fidelibus nostris dilectis. Spectabiles et Famati
fideles nostri dilecti. Quoniam nos omnia et singula bona
mobilia et immobilia olim Joannis Obal als Luthi Civis Leopoliensis
devoluta iure fisci nostro, Reverendo Laurentio
Gembicki Canonico Cracoviensi et Secretario nostro
donavimus, damusque et donamus
praesentibus literis nostris perpetua et irrevocabili
donatione. Idcirco vobis mandamus, quatenus
praefatum Reverendum Gembicki ad realem et
corporalem possessionem omnium bonorum
praedictorum inducatis, personis repellendis
quae in iisdem bonis fuerint, et eundem
in pacifica possessione conservetis. In cuius
rei fidem praesentes manu nostra subscripsimus
et sigillum Regni consignari iussimus.
Datum Cracoviae die vigesima
mensis Martii Anno Domini MDCV Regnorum
vero decimo.
Mathias Pstrokońsky.
Subsecretarius.
Vigore eius Civitatis
Sacrae Regiae Maiestatis ad hoc139 275

miae Leopoliensis fideles
nobis dilectis. Gratiam nostram Regiam. Spectabiles
et Famati nobis dilecti. Cum intellexissemus
Rupertum Lutki Civem Leopoliensis nullis Successoribus legitimis relictis ex
hac vita excessisse bonaque ipsius omnia tam
mobilia quam immobilia iure devoluta ad fidem nostram
et interversum esse. Quod si quidquam rerum
a quopiam accessum erit et acceptum, uti nobis
persuasum habemus Dat esse id quod ad earum officium
satis in re pertinebat. Mandamus autem vobis
ut omnia que ab ipso relicta sunt diligenter a vobis
et Secretario nostro Laurentio Gembicki Castellano nostro
bene et integre consignent276

Moszicki Causarum Iuris Civilis Mandatarius Ferendario.
Iuratus ad Scabinalem actum officiose obtestinatus per Dictum
Andream Moszickim postulavit, primum ut
praefatus Stanislaus Deszkowski Praefectus ad causam
si quam habet exhibeat, litis principalis cuius
et constare possit, an acta gestis et pro rato et grato suscipiat
nomine agi. Et dicti Donatarii
Mandatarius cum praedicto Donatario modernum allegabat
se nihil ad eam partem habere, ad officium tamen
in communi habuit mandatum absolutum, neque in contes-
tationem ullam cum quopiam successorum se ingerere velle
Informations tantem grata Iurebat. In mandatis Sacrae Regiae
Altitudinis expresse contineri: Mandamus ut istaec bona manda-
tarii nostri integre consignet. Petiit itaque se circa contenta
mandati considerari.
Officium vero idem Consulare Leopoliense eo considerato quod
mandatarius Praedicti Donatarii, ad Sacram Regiam Altitudinem ma-
date quod ad officium suum datum est, cum successoribus
procedere non vult, sed simpliciter executionem Iudicii manda-
ta expediri, ideo eundem ad exhibenda Plenipotentia non
teneri admiserit. Nihilominus tamen licita vidua
licta vidua documenta et probationes quascunque ad rem prae-
sentem habere poterint, a latere praeter informationem
Officii in Praesentia mandatatarii Praedicti producere debet.
Tandem Praefatus Nobilis Andreas Moszicki nomine Docu-
torum et praeter debita allegavit: Donationem eam cui man-
dato Sacrae Regiae Altitudinis in executionem aliquam deviat ab Offi-
cio Sacrae Maiestatis, successorum enim et Sacrae Regiae Maiestatis
mcaruisse erronee ad Sacram Regiam Maiestatem
supersunt Heredes eius praedicti legitimi superstites
imprimis Pater germanus Lucas Awensztok in Legnica
Civitate Silesiae manens, et duo eiusdem Lucae fratris filii
quorum unum Lucam Pellionum artificis socium personaliter
ad sunt ad hoc Officio Praesentaverunt et eundem ex fratre
germanum Ruperti Germanicum et legitimum esse Necnon
demortui Ruperti verum et legitimum Henricum Aurifabrum
rum artificis socium, propediem venturum sperant. Quamobrem
obtulit primo has Genealogicas authenticas Genealogias
seu octo foliorum Testamenti Ruperti Germanico idiomate scriptas.
Quarum in Polonicum idioma translatarum tenor talis sequitur.
GENEALOGIAE
Quod wszystkim i kazdemu Osobnego i Swieckie tak wysszego277
i niższego iako i missy
i Godności stopnia i
do widzenia czytania
potrzeba urzędzie i czym
i Radzie Jego Miłościwej
przy obowiedziany i z go
maiąc to iawno swiad
czimi a przysiegli s
zawsze wiadomosc z
ciągniona, proszac aby
ktora od słowa do słowa
wiadomo mieli, będąc
Uczciwego Ruperta Awenstoka
ms Ebert i Pantaleon
dostatecznym występie
poradzyli przysiegli
stok od swego prawdzi
wey matki Erdmuthi
Dobrego od dobrego ma
zenia swietego krztu
mosci opowiedzieli i ze
iz Ruperta Awenstoka
ze zeznawa Pantaleo
Uczciwego dorosłości i z tej Prawy
my zapod nasza pieczęcią w
wa wypisana tak brzmi iak sie
ze wobec kazdemu iz na p
Awenstok uczciwie i godnie ur
on Gromaw przed Prawem sa
dania i wspomnieniu w kazd
i opowiedzieli. Iz mianowany
dziwego Oica Lukasza Awenstoka
oboyga cnotliwych dobrych r
ziemskie Ciala wedlug porz
escianskiego Kosciola. Przys
wiadczą swiadkowie a zwlasc
ka rodzice sąsiedzi od Pradziadów
n Chronaff iz uis przez dlugi
nych Xiąg wy
nymi się dopusali
requiritur.
Prawna mistrza
wszyscy mężowie Ha
stawili, tam na
wszej okolicznosci
Rupert Awen
stoka iz wlas
osciwy z ludzi
rządu i postano
syna tej urzędu
na Haans Obert
iż lat znali, tak
i czas znal, a iz
znali. A tak aby wiadomosc
w malzenskim cnotliwie i p
uczciwym ludziom przystalo zai
on w stanie malzenskim sp
dopomogl, iż jego swiete slowo
w Lebemiście Lwowie 13 Ja
Tedy tak iako wyzszey stoi
przysięgli Przysiężniki przy
radszany przed kazdym komu
pewnosci omowienia i wiar
na spodek tego listu zawiesili
Dano w Lebemiście w Leslewie
1588 Pierwsze
ex Catalogo Civium Leopoliensium descripas
tulari de actu feria secunda
Jubilate proxima Anno Domini 1587 nono emanatas. Praeterea
exhibuit literas Plenipotentiae qualis per Dominum
um olim Rupertum Awenstok Germanum concessa sunt
Bartholomei Anno Domini 1588 quinto in iisdem Actis
super etiam producta acta feria secunda ante festum Sancti
it testamentum eiusdem278.

antiquam Ordinationem et Priuilegia
se per eundem confectum, in quo satis manifesta Bonorum
suorum post mortem dispositionem atque mentione expressa
sui fratris et ex eodem nepotum fecit. Quitate Scruius Officij
Testamentorum Civitatis Leopoliensis sub sigillo producta, docuit etiam fa-
natum. Quibus omnibus ex parte Haeredum post praedi-
ctum superstitem productis, docuit etiam fa-
scripto perscripta, quamdiu Haeredes vitali passu ex-
pertari deberent. Iure Alumnis. Articulo 59. constante scilicet
regalem velut ad quam se nullus trahat et
profanetatem pertinet maiestatem. Quod ad
Tyganem praedicti olim Stanussij Deype
facta primum praecustoditione fortassis
plebiscite Civitatis Scruius Leopoliensis moni-
concernentis, quid ad sortes duas mariti
omnem eorundem coniugum ex parte aduer-
omnibus ei qui supervixerit ab annis in
Consulari Officio sub acta feria quarta post
Nativitatis Beatissimae Virginis Mariae
sigillo productam. Inserendis itaque Haeredum
tam ex parte Haeredum quam ex parte viduae Aduitalitialis
reproduxit, petiit quatenus Officium
asserit, Caducis, quod in eo passu reprobatur,
tum et a consignatione bonorum per Parte af-
os pronuntiet. Haereditas viguit, no
Mandatarius praenominatus Donatarii non vita
controuersiam sed prout antea gratis tantum
is allegabat: Ex Genealogia super inducta non
fratre et Haeredibus defuncti, Testamentum vero
antecessore. Quantum vero Ordinationem attinet,
us aduitalitiorum relicto coniugi magis in suis robore per-
magis necessarium esse praesentationem et consi-
Canonum relictorum, prout mandatum Sacrae Regiae
it. Cuius Executionem solummodo exposcere se
dicebat. Andreas Mlodziki nomine viduae relictae et Fra-
factorum misit: Mandatarium praemissum ad male et
Mandatum praemissum ad male et contra ipsa mandati sonant Cum mi-
is Joannem Rupert e vita excesserunt, ideo sequestratio et
debet, quid et constituto bonorum nepote constat, et ex altero fra-
trum et donatione bonorum prout verba i-
Haeredibus relictis. Haeredes super-
nulla fieri potuit ex fratreendo, atque ex parentibus eorum in vivis adhuc existentibus habita
intra fatalia annum et diem, secundum Juramentum prestitum
scriptum conficienda constabit, neque ad Inventarium bonorum
mortui relicta obligari debet et etiam quia quod praefatus olim Rupertus
in diversa conditionis forma donavit, atque ad solutionem eorundem
praefatum suam uxorem ex bonis suis sine ulla etiam molestia
satisfacere tenebitur. Praeterea circa eiusdem mobilium et Constituti
factorem circa eiusdem consilium habere et partem capere
tes possunt absentes nominatim, necnon circa Ordinatio-
nem et Testamentum ipsius olim Joannis Rupert, item si
alias suas probatas rationes peterit se autoritate Officii
Consulare Leopoliensis tres in unum sui Clementissime
susceptis, allegationibus etiam admissis, eo
considerato quod circa eiusdem Executores testamenti praedicti olim Joannis
Rupert demum praefati defuncti, propinquos et consanguineos
non Juramento haeredes praesertim vero fratrem eiusdem germani
ipsum demortuus in testamento suo expressam non fecit mentio-
nem, cum etiam exstare nepotes ex eodem testatore olim
ab ineunte aetate praefatus Joannis Rupert in cura et edu-
catione sua habuit, quorum unus Lucas Leonstok Leonstok
circa actum praesentem Advocat, alter vero ante paucos dies
exeundo peregre non ita pridem discessit. Praeterea quod
coniunx eiusdem defuncti ad tertiam sortem bonorum omnium
mobilium et immobilium vigore Plebisciti aduitalitii se
habuit vigore autem Ordinationis cum marito olim suo facte
ad duas sortes mariti sui cum iure aduitalitio, et ideo habita
ratione eiusdem Alligationis et Ordinationis, et aliorumque
documentorum firmissimorum mitromissionem et possessionem
bonorum per mandatum Donatarii; affectatum non esse
conscribendum censuit. Decretumque ut omnem executio-
nem bonorum omnium mobilium cuiuscunque generis
praedicta Honesta Agnes relicta vidua praefati Ruperti
habeat cum iure aduitalitio intra fatalia id est
conscribendum curet, ita ex Officium praesens mandavit, quod280.

illa ipsorum quoque Tutorum seuase facta, factumque se beneuo-
le submisit, contra illam iuris sui aduitalem Derogationem
quod etiam saluum et integrum sibi praecustodiuit.
Protestationes vero praedicti Reverendi Domini Laurentii Gem-
bicki donatarii, allegando quod mandata sui Regiae Maiestatis
non satis fuit contra officium praesens Protestatione facta
discessit. Praefata vero vidua de suis, et Executores memo-
rati de Sacraedotum praenominatorum iure sunt inde protestati.

Iwan
Kozubec

Iwan Bas
pater illius

301 Comparens personaliter Religiosus Iwan Niemiesnik Popo
Ruthenus Suburbanus Leopoliensis recognouit libere: Quia
ipse habens domum cum horto emptam bona in Suburbis Cra-
kowskere circa Platea Sancti Georgii penes Leonardi
Szamkowic sita iuxta inscriptionem in Actis nostris Consulari-
bus feria quarta post Sancti Stanislai Anno 1581 ter-
tio contentam, quamdam illam inscriptionem seruire volebat
liberis suis praesenti nominatis Fedoro et Caterina ex mo-
re Malutza procreatis. Pacta vero ex ipsa et ex eadem Malutza
coniuge progenitus est tertius puer Basilius nomine, dicto-
rum Fedori et Caterina frater germanus, ne et is iuxta illos
duos liberos a sua rata parte haereditatis prorsus vi-
deatur, nomine quoque Constituit eundem Basilium postmor-
tem suam filium suum haeredem aequaliter cum dicto Fedoro
et Caterina natu maioribus ad praefata bona sua modo Domi-
no empta et acquisita. In quibus bonis sua ipsam quoque Mala
cham uxorem suam secundarum nuptiarum fecit Aduitalem
dominam, applicando ipsi usumfructum dierum sortium su-
arum ad illud tertiam sortem quoad eam superstes vixe-
rit, ita ut dicti sui tres liberi subsequuta utriusque eorum morte
in haereditatem omnem succedant.

Actum Leopoli feria quarta intra
Octauas Corporis Christi 1595
Caspar
Molendicus

Gregorius
ScharczikAd nostram Consularem residentiam veniens personaliter
Providus Caspar Doliator Civis Leopoliensis, in villa Rzomnie
mow tenuta post mortem uxoris suae olim Beatae ad Socie-
tatem Metropolitanam Leopoliensis, palam, libere, ultro, sponteque cum
uxore et liberis decessit, et coram nobis testimonia per digitos
erectos uti sunt et Sebastianus Gorsycza et Albertus Lasczek
vicini habitantes, quia ipse Stanislaus Sacerdos dum vixit, bona
omnia sua cum rebus suis universis, postquam primo uxor, postea
liberi, et postremo ipse de vita functi sunt, post quorum obitum
domum cum omnibus et universis bonis mobilibus in eadem
accepit superstes relicta soror sua olim Catharina
demortui vidua, nominatim a Gregorio Likoczyk Aluta-
rio olim Osimek Suburbano Leopolitano, qui coram
nobis per modum relationis recognovit: Se una cum
aliis duobus Fidelibus ex Officio misso fuisse post festum
S. Michaelis praeteritum ad praefati Sta-
nislai Sacerdotis domum ex contagione pestifera de vita de-
cessisse, et ex eo res suas propter successores
enarrationem rerum eam quam produxit insequitur
annotatio nempe:
Regestr Stanislawa Krawca co na Wikaryiskim mieszkal.
Zostal Pan Stanisław Leczwret is kupil ogrod u Szewca
Sza za Dzieksięci zlotych, za ktory dal mu ius pięci
zlotych i sadu. Item Cypryssu szmai-
nu Dom i ogroda od X. Wikariom szesnal byc winien pulczwar-
ta zlotego. Item Jakubowi Szewczyskowi w miedzi szesc
grosze. Item klasz ze srzybrziniczem.
Secundum quod scripsit a Viceducato porre-
ctum, praefatus agnovit Jacobum olim Annick socerum
praefati Stanislai olim Sartoris in sua tutela Sa-
mueli Bamoski olim Sartoris in sua tutela habuisse. Hoc tamen sibi bene notum est.
Secundum quod scripsit praefatus Gregorius
se cum bona
habuisse et po-
stea etiam morte occubuisse. Hoc tamen sibi bene notum est.282.

retulit quod soluit venditis
decem florenos debebatur sorori
a pro scribus post mortem omnium bonorum
acceperat. Item de exposuit eidem praefatus Ozimek
et Serto venditis. Demum
eiusdem Ozimek scriptum
cum dicti Stanislai Sutoris
ius tenoris. Suknia modra
weita za trzy zloty cum Jacoba Sutori
quibus in summa octo pro Ruthena quod
Ozimek collecta peram de recognouit quia
in reposit Inventario bonis quae ad sua cura
ea blekitna weita tomy s tamse pilno
gotsyna wielka wata, i gdy kose i poduszki
do krawieckiey przerszony a nieboszczyka
pismem i barzo malo Ozimek wziął
krow i pas ze serium Hurda
cum summa duodecim rebus diuendendis
tendis exsoluit zmarli pochowala. Do tego
ki przy miey zostaly. Fels
i mate i pas nozyc krawiecki
wydal temn Casprowi deka
Brataiego, i w bramie skaras
sam podszyty i kord zoschi
to miedobrych, woz tez s palu
byl grossy 24 i te dal pas
De quibus rebus ipse tutorem quietauit. Et speciatim
interim et grossis undecim pro
tis per Ozimek. Quam rem exhibuit coram nobis misoribus
siano przedala za od miey wzial sela
erhuis. A przesto sukienna modra
iowe modre, i kołpak anem. A chust bylo
Kosskiem byl za ktorzy ursowi co pilnowal
Caspar dictum Grego personaliter de florenis pe-
peridibus suprasori cum idem Caspar Mo
inem cessionis ad cum Stanislai
cam suam sessionem percipiendam ab ipso Stanislai
amo Molenda in suam praesentiam dicebat
facta sub sigillo Advocati et Juratorum villae praefatae Letka
sta Cuius tenor sequitur et est talis
Tenor Porrecta Cessionis.
Anno Domini 1595 Prawo sasadlo w Luky wkonwszy Cwar-
tek po Sancto Walentego, przy bytnosci Sancti Arendarza w Jesionce
na czas, przy bytnosci Jana Kowaka Woyta
i przysieznikow z rady gromys, to iest
pana, Kowaka kwasne Lukassa Burmistrza
na, Grzegorza Furmana, Stanislawa Sefe
Wyznanie Adama Molendy, Ociec nieboszczyka Stanislawa Molendy
przed Panem Woytem naszym Woytem
skim Adamem Molenda na omysle i na czele
ca bedac zadnym bledom swego
przysadzony, i doskonalie wyznal sam przez sie, takze i
Woyt Jan Kowak w Luksy i Przysieznicy
powtore ten Adam Molenda wyznawa i darowal
Stanislawa Molendi
me przypadzony con
iony, ale dobrowolne
my wyznawamy to iest
icy wyzszey opisani, i
wie tem spadkiem ka143 283
synie swym tego przyrzeczenia
Malendowia a bo zor...
za ktorem my cu...
isby nam tu m. ea...
pozostaly po mie bos...
Malendowiowi cu. m...
Cier tu mscesim ...
Na co my wszytcy...
z Lutcze w brze...
... bezsczonego Biala swego stryia
... ten sposob ze iest zdrowia na umysle
... m. prosimy i on prosi ten sam
... usyli w tym wierze dat, i tego
... syku Stanislawa syna rego
... wydali i mie bronili. Lomu
... wszystkim oddawat i odslugowat
... Przecset swoy gromadzka przyrzekl
... Bwarek po S. Walentym
... miecznego Caspra
... niebespiecznego
... nam Molenda
... spadku co iest
... te Casprowi
... y te laske y
... wat bedziemy.
... wiskamy. Dan
... Roku Panskiego

Concordia inter Olszowsci et Iacobum
Sellatorem
Compareentes personaliter Famati Joannes Olszowski Pellio 303.
ab vna et Jacobus Sellator parte ab altera Cives Leopolienses et socij.
des ambos domus lapidea Tawrzieskowska in Civitate eiusdem
platta dicta Cerkiewna sita, cum semiorthum dimisione domus
praefata contauerent ibidem sub testudine inferiori qua
est Sipocausium alterum vtriusque simul in commune servientis, divisione
eadem inter se et quid Divisione praefatus Jacobus ex se et suis debe colari
se submisit iudicio arbitrorum. Et quod arbitratores visis et consideratis Praemissis per
facto Joannes Olszowski habebit dare et solvere praefato Jacobo ad illud electum
decem florenos per annum et viginti quatuor. Quod si se eidem
suo sumptu proprio circa murum extruere iusta necessitate
commonstrationem. Jtem de perceptis decem florenis de
Jacobus praefatum Joannem quietauit.

Quicatio Executorum Henle
Comparens personaliter Honesta Caterina Simonis olim Tor- 304.
neatoris de Ropszyce vidua relicta per Providum Paulum
Graus Lictoris nostri Cistariorum per tutore sibi ad causas datum
recognouit libere: Quia ipsa per seruitiis suis quibus eidem
Honeste per quinquennium seruiebat, ex annua mercede quinque florenorum et grossorum sex cum
ipso facta acceptis ab eodem quatuordecim florenis et grossis viginti quatuor residua ad
sui mercedis florenos undecim et grossos sex per officium nostrum284.
sibi adiudicatos accepit de manibus Famati tutoris Frederici Galli
Scabini et Georgii Broeski Civium Leopolitanorum olim nomine quibus
ex officio nostro cura funeris et familiae de prouisione bonorum
demortui commissa et demandata est. De qua soluta mercede
fide et de satisfactione sufficienti eisdem Curatores praefa-
tos quietauit in perpetuo. Actum ut supra.

Lucratio Joannis Radwisch
305. Comparens personaliter Spectabilis S. Caspar Guliaski Collegii
nostri Consularis Conventus et Ecclesiae extra muros Civiles Civita-
tis sitae Religiosorum Sancti Francisci de Observantia nomine to-
cius Conventus et Ecclesiae praefati palam et benevole recognouit: sa-
tisfactum esse sibi atque adeo Conventui praedicto de Florenis
decem Polonicalibus ad praedictam Ecclesiam per honestum
Janussium Lisarek de Scarbimiria Civem Leopolitanum legatis a Fa-
mato Joanne Radowski sartore Cive Leopoliensi in suum testamentum
De qua satisfactione eundem nomine Conventus praefati
quietauit, liberumque eo nomine perpetuo quietauit.

Actum Leopoli Sabbato post Dux
uas Corporis Christi A.D. 1595
Swanto
Nupir
Sexto Ec-
iawka

906. Comparens personaliter Honesti Lesko Cessuala et Tacka
coniuges de Subcastro Leopoliensi palam publice benevoleque
recognoverunt, se perpetuo et irrevocabili venditionis titulo
vendidisse, presentibusque inscriptis in perpetuum vendere sortem
suam propriam et hereditariam in domo et sorte in eodem
Civitatis Suburbio Halichie dicto in platea vulgariter dicta
ubi Sul ea ex altera sitam et unam publicam facit et alteram privatam
Honestis Jwasko et Marusca sorori coniugibus
coramque legitimis successoribus pro summa et in toto Florenis duodecim
Polonicalibus. Quibus ab eisdem integre perceptis eisdem
de satisfactione plenaria quietauerunt. Ac proinde sortem
praedictam eandem cum omni suo iure dominio et proprietateet modis quibusvis
ascenderunt in possessionem
remuneratione sua
Somsiecam Scabinorum
praesidentem constituerunt
se habituros quicquid ille fecerit in praemissis.

Testamentum Providi Joannis Wolffowic 307
Comparens personaliter Honoratus Josephus Wolff Civis Leopoliensis denuntiationem fecit contra Famatum Stanislaum
Mercatorem Leopoliensem ex relatione Famuli sui ad perstandum veritatis testimonium citatum. Quam quidem personaliter
comparens idem relator officiose examinari se recognovit: Quia medius terminus sliszny z Lawy et rynkiem gdzie
zawolal nas in domum Stanislai Sliszowicem, is suam strenue rynkiem gdzie zawolal nas in domum suam propriam, ubi
cum esset sanus mente et corpore, testamentum suum in hunc modum condidit et ordinavit.
Pan Janoss Aptekarz z wasiey milosci i braterstwa prosil tomten Lesczek przed Panem Paniey,
i na dekrecie przeszlem albo sam albo przez kogo ze Pan Pisarz ze sie appelluia na Trybunal,
mielsze przyszle terminy sluzbe. Dokumenta oddal, a my medicum ex officio...

Swantosz Matisowic et Blasius Buskai 308
Comparens personaliter Honorati Blasius Buskai et Martinus Swantosowic na coniuges coloni
inoverunt, se perpetua et irrevocabili venditionis titulo seu
inscriptionis vigore vendere, solvisse et dedisse praesentibus in perpetuum
Stanislao Ewae paternalem et maternamlem in domo sua
in Divisione cum fratribus suis in praedio Civitatis
et Joannem Davidowic Officio se taxata
Ana fratri germano nonaginta secundum
nunc solvit florenos viginti quatuor, residuum autem
Bielosersa inter Steczkon vel que bona relicta florenis
de Swankoni Slacissowic pro eiusque legitimis successoribus
monete et numeri Polonicalis. Ex quibus ex
praesenti solvit florenos viginti quatuor, residuum autem286.

florenos quadraginta sex soluturi sunt in decursu unius anni
abactu praesenti sine omni dilatione. Satisfactione itaque modo
praemisso appropriata bona ea vendita cum omni suo iure domi-
nio et proprietate eidem emptori eiusque Successoribus ad tenendum,
Idemque item fruendum vendendum donandum alienandum commu-
tandum prout ipsius quouis commodiores conditiones suae
amplius in eisdem requirerent et condescenderent in perpetuum. Pro quibus
bonis inscripserunt et obligauerunt se in omnibus mobilibus
et immobilibus praesentibus et futuris bonis suis et habendis,
quibus eosdem emptores coram ratione omnium posterorum ab impe-
ditione et singulari personarum ad quocunque praetextu
tueri et defendere praefata vendita se habenturos sine omni evictione.
Interrogati spoponderunt poenis redditori toties quoties quibus fuerit
inscriptio resignatio non obstante. Ceterum ad exequendam
designatione eorundem Joannis et Macieina personam praefatorum Iwan-
konis et Macieina recognoscentes fuerit et iuridice faciendam iidem
ordinauerunt missum eorum legitimum Plenipotentem Honoratum Clementem Seniorem
Scabinum Civitatis Leopoliensis in Iudicio Exposito Bannito Leopolitano
iurisdictionem habentem. Promittentes se id ratum firmum et gratum
habituros ac obseruaturos perpetuo, quicquid idem Plenipotens suus
fecerit et constituerit in praemissis.

Cessio in praesentia Manuelis Arfani.
309. Comparens personaliter Honesta Anna Steckowona Emanuel
olim Stefani Graci Civis Leopoliensis vidua relicta una cum Hedui-
gis et Anna et Catharina minorenibus ex eodem matrimonio
emanuatis qui susceptis filiabus per Probum Andream
Scapolschi tutorem sibi in rem praesentem assumptum, cor-
am Officio nostro animaduersa libera submissione in
suum Officium eosdem aut certum nuncium habens petit qua-
tenus illi Tutoribus ad curam praedictorum Gnessium Pra-
krasowski et Thomam Scapolschi et Thomam Iwanm Krasowski, petens
eodem ad sex manus tutelare autoritate Officii nostri confirma-
ri. Quos itaque animaduersa libera submissione autoritate
nostri Officii ad sex manus tutelare confirmauimus et
approbauimus. Tandem Gnesius Andreas Prakrasowski Contutoris et
aboga nieiota Pani Emanuelowe sie do arestata dobra Socow-
skie se cum permissione autoritate nostri Officii
Andreas Scapolschi suo et nomine Gnesii Prakrasowski
in scripto allegauit in haec verba: Ze sie tu cum
ouetowa dowiedziawszy od Probozego ktoby145 287
tez mialy pod zakus pracowac do iurisdic-
hu iey Plannember Co aby byla prawda
Prawa z Cathalogu Consistoris Beatae Mariae Virginis pro
pro miserta miana.
wa urzad byl zumal
poswan do wydania
swiadectwa Zadziana
Cadzis podbadac, kdy ona zwo
i dziatek swoich ktore pozos
Infamim Dziesczcinie Leowskie
dowadze minutez przyiecia
Consulari-m de actis feria quarta po
xima Anno Domini 1588. Ktora pro
ktory to malzenek iey Swia
bienstwo teto Pana Dome
swiadectwa Panie Stawney
Collegy Consulari-m i Pana Jarosza
czas i ewgodzine
die et Formation
cum Fetersnym.
takowe mieiskie
est penes acta Consularia
sse aby tel byla
zewssy tel do Leo-
La co dal by
L. Mistrza
Sapruthe Ruskiey
wazy Dziesczcina
raczyl Pytac, co mu
Requisiti igitur testi
mi palam et libere
my, i bylismy przy
wedlug Ceremonii i
stwo teto Pana
tus quidem spectabili
Stolum reassumpsit.
duobus digitis iuramen
Senstwa zostalo po
rzyna ktorys Vrzad
dalismy tu przy poszwai
Jarosza Sapruthe, i
bylic
propterea, ktorys prosse aby
ist o takowym malzenstwie
tes per facti in omni sui veritate
recognouerunt. Iuxta obtentionem
Lene takowym, kiedy miebos
borzadku Dolhyiey Przekre
me stci kowne. Qua sua tes
tis ad iuramentum super Officium
Famatus vero Hieronymus
mento corporali comprobauit
mto nieboszyku dziatek deuoet
dowz Consulari-m praesentibus. Co
wal na wydanie swiadectwa
thasza Hubke, prosimy nas
strzad Consulari-m.
sweadomo.
pedes testimo-
io pamieci ma:
szyk Mannel
bral zumalze
timonia praefa-
in suid ptes
Saprutha exect
z ktore mal
i Anna i Albe-
tes wywodzat
Stawny i P
scei eis Consulari-m.
Lona co za swiadom
quidem testes per no
fuerunt. Testi nam te
ne z Tosciwego malze
na i Lamey zony
testimonium per ea
posali comprobauit ru
sci nieboszyka Mam
tego do Urzedu Consulari-m.
Audosuime mieiskie
wiadomo wtey Sprawie
steya Consulari-m. przyim
Retulit itaqs Honestus
tus, et ad instantiam
Officium
sse maia o Genealogiey tyis
s examinati in Sacra verba te
dobrze wiadomo, ze teto ziezo
mistwa nieboszyka Mannele
torkowy mieszan lutersny
eitionem duorum digitorum
unt. Co sie dizeycze spocinawe
relego z L. Dziwiesim, tedy
dalismy przy poszwai pewne
zmis Obywatele lutersne, kto
e prosze aby riquizowani byli
zelaza iesti ius posural prze
tus Joannes Ossoba Famulus
Honesta Anna Dknapzo
dziatek. Qui
testimoniu debs.
ki sa splodzo-
Arfam Grecy.
S. Peldz san
iuramento coz
remia i blisko:
zazipratzra
osoby niekto
rym co iests
i prosze aby
d Vrzad Consulari-m.
quibus Iura-
rum citra288.

in omni sui testamenti seorsim quilibet recognoscentes
quid sequitur. At primus
Famatus Andreas Bednarz Civis Leopoliensis recognovit
i slyszalem ze tenze Manuel zwal nieboszczyka Dwurozego
Stryiem.
Famatus Antonius Confectionis itidem Civis de eadem Civitate
fatus est optime Leonardus Borsianus.
Famatus Joannes Krassowski Ruthenus Civis Leopoliensis recognovit
ze bylem z tym nieboszczykiem z Dwurozem w karczmie
u tego Macieia z ktorym o tym pewne rozmowy mialem
y tenze Brat Manuelowi byl Stryiem
Cosmas de Ciolek recognovit. Ze pamietam kiedy
nieboszczyk Dwurozy lezal w goraczce, nieboszczyk Mico-
lay, i mial go za powinnego swego.
Petrus Kapelula de Osio recognovit: Ze wiem pewne ze slyszalem
pewne, ze mi swiadomem co za powinowatstwo.
Valpens de eadem Osio recognovit: Ze tam slyszal nie raz od
samey nieboszczyka Manuele by iako stryia
mial.
Georgius Caliga de eadem Osio recognovit: Ze pamietam ze niebo-
szczyk w domu swym Mikiela Dwurozego, i mial ie za stryia
swoiego.
Cosmas Wlathko de eadem Osio. Clowiek ze byl iakies powinow-
atstwo, ale iako i drudzy swiadkowie niewiem ziakiemiary.
Adam Cziesla de eadem Osio per Interpretem Albertum
obiectal iz nieboszczyk Dwurozy nazywal Manuelem
stryiem albo po matce albo po Oicu byl mu powinny.
His ita recognitis et de verbo ad verbum scriptis quesiuit prae-
nominatus Grosus Andreas Napalski an non debeat Iurati
testes iuramento testimonia sua confirmare. Officium decre-
vit. Quos per erectionem duorum digitorum, alios vero ad
sacra deosculanda iuramento suo depositas recognitiones
suas comprobare. Itaque primi tres per erectionem duorum
digitorum, caeteri vero positis ad sacra corporaliter
iuramento confirmauerunt in eam rotam: Quia id
de cognatione Manuelis cum Groso Dwurozesi te-
stificati: vera et fideliter sunt testificati: Sic eos Deus adiuvet.146 280
Tandem praedictus Grosus saluam sibi facultatem inducend
aliorum testium quos ad eam cognationem illius
re poterat reseruauit et praecustodiuit, vlteriusque in hoc
praesenti procedendo allegauit: ze is ex praescripto iure
nieboszczykow krewnego klamnego, Dricorezego
bliskosci i powinnosc kiedy soba tedy
solenniter in Iura et propriae propinquitatis
tatis et successionis facultatem, takowy is statutis dziale:
wszak swoysci i swem tak z Prawa Maidebuiskie
debuiskie tak i Prawo Coronne winn po zmarłym
winn po zmarłym winien byc confiscata. Praepter
przy takowym prawie probniku sed Hereditas non est
in anno et die ad alleganiem Prawo
Iurantia mortuorum bona transeunt ad Fiscum
forsi si nullum ex qualibet sanguinis linea per
Legitimis reliquerit intestatis Sucedem. Nawet alleganiem
i Prawo samo Coronne Constitucy Anni 1588 sa tak sodza
suk nie idzie kiedy sa powinni ad odaium we przestrzenie
ziny tedy aby takoz kosci ex productis testimoniis alleganiami do sudu
prawnem do Articuli Co in przyiete byly.

Circa quem actum assistens personaliter Grosus Nicolaus
Podkalowski ad acta aresto Expedissimum in Choro
Templo Solenni ab eodem
Anserini in ratibus absentis constitutus
sto Reverendissimi Principis Domini Stanislai Gulinski
Successorum Emanauit Similiter et Nobiles
praefati olim Nicolaus Crepkowit et Cristofori
towski et Cristofori Rochkow Armenorum praestatus est
corumque praecustoditionem iuridicam fecit. Quorumque
custoditiones Officialis praesens ad Acta praesentia suscipi
peruenit. In cuius rei Actum est et supra.

Adamus
Cholewa

Albertus
filius

Comparens personaliter Honestus Albertus Cholewa de Sal- 310290

novit protunc recognovit, se mero puro perpetuo et irrevocabili donationis
titulo donasse praesentibus inscriptione vigore donare flore-
nos octo paternis et in Polonicalibus grossis ex certa domo
et curia domini Sarnouecensis et apud Officium Consulare Sar-
nouecensi depositos Honesto Alberto Sobowa Suburbano
Sarnouecensi patri suo. Recognoscens sibi ab eodem ratio-
ne eius donationis plenarie et integre satisfactum esse.
De qua satisfactione eundem perpetuis temporibus quietavit.
Proptereaque omni suo iuri, quod in dictos octo florenos
suo misit et habuit, plenam et omnimodam facultatem po-
testatem etiam Deposito Consolari Sarnouecensi levare, tollere et percipere
de levatisque et perceptis plenarie quietare, eamque sua sor-
tem etiam praedicti Donatarii pignore propriam et
haereditariam cuiusque voluntatis et resignare.
Nihil amplius sibi posterisque suis iuris et pro-
prietatis in ea sorte reservans et excipiens, sed id totum in per-
sonam patris sui supernominati condescendit et transfun-
dit. Ad cuiusdam etiam resignationem eandem sortis suae
si nondum facta est semidem Scabinorum et iuritatis illius
ubi bona consistunt constituit, cum causae suae rationabilitatis
exigerent.
Actum ut supra.

Arrestum Nicolai Anzelmo Graci
311 Comparens personaliter Honestus Nicolaus Anzelmo Graecus
de insula Creta Mercator aduena Leopoliensis fecit et imposuit
arrestum in et super omnibus bonis et mercibus
iuridicum arrestum et apud quasuis personas
existentes ratione summae centum octoginta talerorum
antiquorum sibi per eundem Dioresi iuxta syngraphum suum
contractorum, Non permittens quenquam aliquid in bonis
fatis minus dare ad lites usque decisionem et praefati debiti sui
integram restitutionem. Quod arrestum Officium in sui prae-
iudicatum forum acceptatorum acceptis suscepit.

Arrestum Petri Kataluho Graeci
312 Comparens personaliter Honestus Petrus Kataluho Graecus de
insula Creta Mercator aduena Leopoliensis fecit et posuit arrestum
in et super omnibus et singulis bonis et mercibus
iuridicum arrestum et apud quasuis personas147 291

Actum Dzian Lwowski feria sexta ante festum Sancti Stanislai Anno Domini 1595
Comparens personaliter Honestus Adrian Crocus de 313
Insula Civis Mercator aduersus Leopolitanus hic exposuit Officio
suum arestum in et super omnibus et singulis bonis et mercibus
ubicumque locorum et apud quascunque personas existentibus
antiquorum per praefatum olim Tutorezi ob iuxta Syrographa
contractorum. Non permittens quemquam aliquid iuris in bonis
praefati Sabore ad litis usque decisionem et praefati debiti sui
persolutionem. Quod arestum Officium misit prout iudicam prius
in arestatorum axibus suis suscepit.

Actum Leopoli feria secunda post
Octauas Corporis Christi Anno Domini 1595
Huius Pauli
Sczerbicz

Executores
Manus Henle
Coram Officio consulari Leopolitano comparens personaliter Nobilis 314
Lucas Kosczieski Successor et Plenipotens et mandatarius Partium
in Siserbit de ratione Sacrae Regiae Maiestatis Notarius
duxit super bona Hente donatarii ad acta queque ad
ad actum praesentem Honorato Friderico Gallo Scabino et
Famato Georgio Grosii Laurentii et Prouisoribus bonorum
et Executoribus bonorum morte Stanislai olim Hente Civis
Leopolitani relictorum, ab Officio nostro designatis obtulit eidem
tenoris relationem Sacrae Regiae Maiestatis Anno etcetera 98.
mensisque et Artis Praesentibus inseri petiit in
tenore verborum tali.
TEXTUS AUTHENTICI AD SACRAM REGIAM MAIESTATEM
Sigismundus Tertius Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux
Lithuaniae Russiae Prussiae Massouiae Samogitiae
Kioviae Volhiniae Podlachiae et necnon Suecorum
Gothorum Vandalorumque Rex et292

Spectabilibus et Famatis Proconsuli Consulibus Advocato et
Scabinis (quatenus ad eam causam pertinent) Civitatis nostrae
Leopoliensis. Sed, nobis dilectis gratiam nostram Regiam. Vestras
ad nos et Judicia nostra dilecti. Talionis Civis Leopoliensis
et Famati Joannis Sezerbki Secretorum nostrorum Notarium et
Sed. Vestras, qui eidem omnia bona morte olim Famati Joannis
adjudicavimus. Quandam
quidem praedicto Paulo Sezerbki adiudicati militaris per
sese obligavit, quod cuilibet eo nomine se
panti sit coram Judicio nostro sese iustificaturus. Verum itaque
Sed. Vestrae me lius aureorum Vngaricalium Fisco nostro
bonorum. Barouiae die XXX Mensis Maij Anno
Domini Millesimo quingentesimo nonagesimo quinto Regnorum nostrorum Polonorum octavo Suecici
secundo.
Joannes Tarnowski
Ad mandatum Sacrae
Regiae Maiestatis Cancellarius
Regni Maiestatis proprium
Deinde oblatum est Decretum Sacrae Regiae Maiestatis inter Principale
dictum praefatum Donatarium et Actorem praesens ratione
extraditionis eorundem bonorum latum tenoris talis.
Relatio DECRETI Sacrae Regiae Maiestatis.

Sigismundus Tertius Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux
Lithuaniae Russiae Prussiae Massouiae Samogitiae Liuoniae et
nec non Gothorum Vandalorumque Rex Haereditarius.
Significamus praesentibus Vestris nostris quibus expedit universis et singulis: Quod cum vocati fuissent per
Vestras citationis nostrae Splendidi et Consules Civitatis nostrae Leopoliensis ex officio bonisque illorum
instanciam Intus Pauli Sezerbki Decretorum nostrorum Notarii occasione non extraditionis omnium
bonorum mobilium et immobilium morte olim Famati Joannis Leopoliensis relictorum et Actori
per nos donato
praefata taxam decem millium marcarum
extraditionem ne se continens labus testatur. In terminis itaque
eodem ex eadem citatione incidente et Successu combinato,
Judicerno ex eadem parte per se, Citata vero per suum
combinauerit. De Actoris ex sua citatione
citata vero sibi non esse quidquam Papilionem et Sardes esse putantur, et
ad omnia Caduci praetendit. Actore contra tam Civitatem quam293
148
aliis omnibus quibusuis ad ea bona ius et interesse
hec putauerint competere, coram Judicio nostro sese iustificari
pariturum offerente. NOS cum Consiliariis et Scabinis tam
eo attento, quod dictus Actor silentibus et absentibus suis
adversus iustam et legitimam causam ea bona detinendi non
habuerit, decreuimus decreuimusque quatenus eadem bona
praefati Joannis Duchna mobilium et immobilium quosque
quaeque primum relicta Actori sine cunctatione
tradantur, et si quae sunt possessionem
fuerint, non obstante citatione expressa per
Civitati aliquid muneris, vel oneris
onerum officii Consularis, et bonorum praefatorum
fuerit, vigore. In cuius rei testimonium sigillum
praesentibus est appensum. Datum feria tertia infra
Octauas Sacratissimi Corporis Christi Anno Domini Millesimo
Quingentesimo Octuagesimo Quinto. Regnorum
Dominici octauo Suetici secundo.
Joannes Tarnowski
R. C. M. Secretarius
Pauli.
Quibus productis missiuis et decretis
eiusmodi mobilium et immobilium possessionem
dicetur et determinatur, offerens se nihil citra
taxam officiosam sufficientem rescribere velle, bona
mobilia ad manus Civis iuxta Civitatis suius Privilegia da-
ri permittere. Paratusque se esse Dominium officium de bo-
nis eiusmodi iuxta literas Plenipotentiae a Gnaso donatario
sibi concessa plene et sufficienter quietare.
Officium vero Consulare Leopoliensis tres mandatorum Sacrae Regiae Maiestatis
Altiis Domini Domini sui Clementissimi cum ea qua decet
susceptis, tum et Decreto eiusdem Sacrae Regiae Maiestatis omnium et singulorum
extraditio bonorum omnium et singulorum olim Joannis Duchna
de Civis Leopoliensis non ita pridem vita functi de-
praefato Gnaso Paulo Scerbic adiudicata et decreta
exauditis et hoc loco insertis, praecavendo primum omnibus
Inventarium praefatorum bonorum realis adui
officiosas fieri ante omnia censuit, ne quid
sit de qualitate et quantitate eorum bonorum, ad
quid remissio294.
omnibus procrastinationibus peragendam
Domini Advocati et Fidelium Iuris addidit et deputauit et por-
rexitque sententibus ad alteriorem executionem Decreti et
Aliis procedere se paratum obtulit, misitque quidquid praedicti
secundo rei iudicata praefati Gnosii Domini mandati sat. Reg
oppido se vindicare praefati Domini Demetrii. Quod Decreti
Bartholomeus pro iuris suscepto

Iuratio Anna Pauli Sartoris
315 Comparens personaliter Honestus Adamus Kalinowski Subur-
banus Leopoliensis tanquam Plenipotens. Infidelis Alcelae Plau-
tianae viduae Leopoliensis quam Plenipotentiam ex Actis Aduo-
catialibus Leopoliensibus exhibuit, palam publice beneuoleque re-
cognouit satisfactum esse praedictae Iudaeae principali sua ple-
narie et integre de florenis quadraginta Polonicalibus debiti,
officiose contracti ab Honesta Anna Sartoris olim Pauli
Sartoris vidua relicta. De qua satisfactione eandem nomine
praefatae suae Principalis quietauit perpetuis temporibus.

Legitimus diuus Joan Sutkowic
316 Comparens personaliter Spectabilis Dominus Stanislaus Debowicins
Medicinae Doctor Collegiatus noster Consularis, Famati Martini
Spytek et Joannes Zurimtowicz Aromatarii Cives Leopolienses
ad instantiam Honesti Joannis Iwaskowicz artificis Aurifa-
bris socij, legitime citati et per officium meum requisiti
palam publice beneuoleque recognouerunt: sibi bene constare
firmiterque se memoria ac scientia mandatum habere
praefatum Joannem Iwaskowicz viduum post obitum Valentini
ex vero legitimoque matrimonio Honoratam Margaretam
Iuskowirt et coniugem Suburbanam Leopolitanam
iuxta ritum Sanctae Romanae Catholicae Ecclesiae copu-
latorem, superque esse qui propter ortus sui honestatem
in numero proborum hominum habeatur. Quae sua testimo-
nia praedictus quidem Spectabilis super iuramentum ad
officium suum praestitum reassumpsit. Praefati vero Mar-
tinus Spytek et Joannes Zurimtowicz erectis digitisque
iuramento corporali comprobauerunt.

Actum Leopoli feria quarta post
Sacra Corporis Christi Anno Domini 1595Divisio quartae sortis Haczulnia Pobo-
srutkowska.

Comparontes personaliter Honorati et Famati
Condorff locum Ordinarii Advocati Leopoliensis tenens, Caspar
Praesdziecki Scabinus in vim sua verae et Fidelis relationis
palam publice benevoleque recognoverunt: Quod post ipsorum
stantiam Honesta Viaszthna vidua et Laurentii uxor olim
dum successorum olim Cswedkonis Pszorylthoska et Floria
fratris eius germani existentes ex officio requisiti debite
descenderunt in Sortem dictam Pszorylthoska in pago Cooluia
inter famos Herka et alios eiusdemque pagi Contribuentes
bona sitam, eidemque munitos literis nostris missis
successores olim Martini Pszoryltho factae, et in iisdem literis
superius contenta sortem quartam in divisione superiori specificatam
quae ad olim Cswedkonem cessit inter ipsos heredes
iuniorem, Lawrik et Thekla in quatuor partes
et mixta ediviserunt, quarum partium quaelibet
libet continet in se duas et tres quartas. Quam solutionem
praedicti successores literis nostris missi fecerunt et obtinuerunt.

Quietatio Martini Glucka

Comparens personaliter Famatus Petrus Szowet factor
Civis Leopoliensis, palam libereque recognovit satis-
factum esse sibi plenarie de florenis octo Polonicalibus et uno
et Polonicalis debiti, sibi ex causa emptionis forte contra-
cti ab Honesto Martino Gluka Custode Civili eiusque legi-
timis successoribus. De qua satisfactione eundemque et eius
liberumque perpetuo quietavit, inscriptionemque quandam
ad hoc debitum cassavit et comminuit.

Relationes pro Josepho Wolfowic

Comparens personaliter Spectabilis Dominus Stanislaus Bo-
bouicus Medicinae Doctor Collega noster Consulatus Leopoliensis
palam publice benevoleque in vim sua verae et fidelis relationis
dixit et deposuit: Quod dum Josephus Wolfowic Civis Leopoliensis
exspirationem Burmistrzowstwa me, przyszed do
ktoregom imienia me Bral, prawe se na ime iakusil, sam
Roskazal com prosic iz296.

Wasieczynski abis co m. przydal sluge
Wolfsowia na srode do przysiegi. Dal
osobe ktorego a. m. radzce poslal wesli
Joannes Coson Famulus Civilis Juratus
ex citatione g magistrus sub fide sua iurata
me w sobote przydal P. Stanislaus Doctor
Studze P. C Wasieczynski do poswania P.
Lymgo poswat do przysiegi na dzis na srode
condicti. S. et Famuli Civi
poswat P. Josepha
tem pos sluge Toma
go poswat. Quia
ab Officio nostro de
retulit. Tak iako
na ten cas Burmistrz
Josepha Wolfsowia te
de. Quam relatione
ilis praefati de Josephus

Protestatio Josephi Wolfowic
320. Comparens personaliter Famatus Josephus Wolfsowic Civis
Leopoliensis, palam publice solemniterque protestatus est pro
se et contra Gnosum Casparum Wasieczynski Tri-
buneum Leopolitanum uti in certa causa contra se actore. Quod
fuit ille existens pro die hodierna ad prestandum iuramentum
ad instantiam mandatumque praedicti Gnosii adcitatus prout id
ex relatione Domini Stanislai Dibowicii pro tunc Proconsulis
et Famuli Civilis Jurati die hodierna facta et in ea Acta
inserta bene constat, paratus erat et estque ad sui ad deponendum
innocentiam et ad prestandum iuramentum, pe-
neque ipse Gnosius neque aliquis mandatarius illius loco
suo non sessionis Officii tempore expectatus ad alternandum eidem
ad iuramentum comparent. Praeterea non informatiuaque
hanc ipsam Protestationem et diligentiam suam habuit Actis
praesentibus inseri et obtinuit. Quum autem quaereret an ab
eiusmodi iuramento liber esse non debeat propter contumaciam
Actoris, Officium deliberauit ad sabbatum proximum

Actum Leopoli feria quinta post
Die S. Pauli Episcopi Anno Domini 1595
Relatio Inventarii bonorum Geyle

321 Comparens personaliter Honorati et Famati Domini Martinus
Sotterdorff locum tenens Ordinarii Advocati Leopoliensis Fridei
cius Gallus et Tomas Karsz Scabini Jurati Civitatis Leopoliensis
ad instantiam Nobilis Leve Losniessa Plenipotentis Gnosii150 297

Pauli Sacerdotis Sacrarii Juris Cadaveris sui
vera et fidelis relatio. Quod vixit ipsi feria quinta
eodem currenti proxime praeterita ab officio nostro
posticum domus lapidea Famatorum Civis
Leopoliensis in platea Circuli
eidem inter Glarowska et Franciscalibus ab utrisque sita ad cellam
in quibus Famatus pridem vita functus
aperta testudine miserunt iacenti circa Cadaver
sui defuncti in Sacris sculpserant ordine qui sequitur.

TENOR
Naprzod roskazuyącze wszotko Cuscio was
mi powierzony axam cisty powierzony cza
kartha pisana we ka we florenos 24/- 23 D
malym Jamek srebrny

olim Hannis Herde Civis Leopoliensis
iure obligationis mansionem
emisi quia ambae per Sociosdem
erat obsignata res et bona
ipsa testudine existentes miserunt
sequitur in tenore tali.

TESTAMENTI
woskowey matery nalazly sie
i dwa srebrne ieden postocik
kiem granatnym a drugi
nnym axamitem. Trzy ktore
stwa: Te waithy sa od P. H
Decembris Anno 1592. W pierwszey
ry od waithy i 3 polszeb298
woczku sarozym, przy ktorym woreczek zlotoglowy, w ktorym
ka byla kartka pisana we slowa Calezem wzieta.
Obrocim woczku surowym plociennym w ktorym
Shtyk Polskis sto siedmdziesiat i dziewiec. It w tymze
nipudeleczku w ktorym medalu lira nalaziona. It w tymze
marce cztery srebrne Essy, dwa czerwone.
a na drugym serawonym zlotym iest kamyczek. It
dwa pultoraki. It grossy rozmaitoy monety.
szlony, i trzy try moskiewskie.
w Farciorku w ktorym ex Srebra talerow trzysta kurfirskich.
Litewskiey monety dziesiet zl 22 1/2 gr.
to sa uprzaszek konskich. It w tymze woczku
slote, ieden Czeski.
dla znaku. It w tymze woczku rozmaitey
monety i do tego ot
Cokeyze Skrzynki
mieszczan Debatyn
w zasade zl
scim. It w tymze woczku
tyzek trzy srebrne.
m. Tryban
stroku. Dwie
szyly. kamzy
pochodzoney,
ka barisanowa
Skurze zamszowe.
ie, Sukno Ba
mi, ktore d
Co druga skrzynia
zmieczmi trzema
zamkniona
um ex Srebra
prawa i koszul bialych.
tymze Sklepie cztery passy
srebrnych niewieskich. It
brunatny podszyty bagas
ban barisanowy nowy zup
dela Cestatowa Czesna stara
kaftan bialy plocienny. It
na stara popielicami podszyta.
zowe. Pluder dwoie czerwone
arne zwirnione. It Skrzynia
trzecia zamkniona swoy talotka
czyme Rzad wlozyl Xiegimi
nimenty. It Skrzynia ostatnia.
Reliqua autem supellex de
tationibus superioribus ad
cum ex exhibitionibus expositis et
quod residua ex obsi
dano deportata
gillata.
cauti et fidedigni
Actis nostris

QUÆSTIO JOANNIS DUDKOWIC

322. Comparens personaliter Nobilis Joannes Dziambrowski seu
Socz et Officij Praesentis Consularis Leopoliensis tanquam actor et agens
approbando palam publice benevoleque recognovit:
Quia post obitum Famati olim Lubek bene
browskii fratris sui res infrascriptas in Deposito Famati Jo
annis Dydkowic Civis Leopoliensis existes iuxta Rege
strum maius et sigilles personarum Nobilium infrascri
ptorum videlicet Magnificorum et Generosorum Dominorum Adami
z Zmigroda, Joannis Stadniczky, Joannis Orzechowski, et aliorum
praefatorum Dominorum Adusum
Lukas Kosciessza
et obtinuit.CLAUSULA CONTINUATI Inventarii bonorum Henle.

Comparenses personaliter Honorati et Famati Dominus Martinus
Pothendorff locum Ordinarii Advocati Leopoliensis tenens, Ma-
gister Caspar Przesdmirski, et Fridericus Gallus
ti Civitatis Leopoliensis Scabini Iurati ad instantiam Nobilis Lu-
Plintis Gnoski Pauli Coscziessa Scribis Sororis, Secretarii et Decretorum
Albis Notarii Iurati Caduci super bona Famati olim Joannis
Henle Civis Leopoliensis non ita pridem in fatum Civitatis penes Glavo-
di donatarii in vim iuris palam publice benevolenque vero
sua vera et fidelis relatione nostro die Septima ad-
noverunt: Quod videlicet ipsi ex officio nostro additi et deputati descen-
derunt ad instantiam praedicti Platis descenderunt in posticum domus
mati olim Joannis Allembek Civis Leopoliensis in Platea sua
Civitatis penes Glavona ex una, et Antonii Dominici ex altera sita, ibidemque in praesentia Nobilis
Swasskonis Tomssowic ab eodem Henle
et Donatarii nomine sui Principalis ad eam rem assumptos
et rogatorum, aperta testudine inferiori quae post confectum
prioris Inventarii, officiose occlusa et obsigillata erat, residui
in Inventario connotata taxaverunt, quae autem modo et
erant connotata modo infrascripto inventaverunt et taxa-
verunt. Tenor sequitur.

Naprzod w skrzyni w trubinkiem szarowatym
Item Sygnet zloty niebossczykowski
Piersciot zloty niebossczykowski florenos 9. Item Dwa pierscionki
szmaragdem szklanym zlotem oprawne florenos 3. Item Dwa
Item Trzeci Diament Tarcziowy florenos 25. Item Czwarty
Item Czwarty i piaty florenos 10. Item Szosty i Siodm okrą-
głych florenos 10. Item osmy i dziewiąty. Item Dziesiaty na stall talea
albo Portugal zloty wazy florenos 10. Item Trzy
zloty po Czwartowey w kazdey florenos 700. Item Dwa
niebossczykowskie kupno szarowano kazde sto po florenos 18. Item300

pasci 600 ko-
wskrzymi: Giermak czarny
czarnym suknem podszyty fl 3.
modrym suknem podszyty fl 2.
Giermak czarny
Worami szarymi podszyty fl 2.
Stara koprezia fl 1/15.
100 wegierek ktore takze szacowa-
no. Kaftan brunatny Samlundiszurowy
szary s straka stary fl 2/12. Giermak
czarnym suknem podszyty fl 3. Kopieniak
szary fl 2/15 Kamizela forsztowa
szary podsodzony fl 1. Kaftan stary
czerwone nie godziło sie widziec: a
spodnicami podszyta fl 6. Delia bia-
ła we fl 1/6. Pluder dwoie czerwone
czarno fl 18. Szaty
szary podszyty bagazia fl 6
Kożuch baranowy nowy
szary podszyty suknem
czarna sarna stara fl 1.
biały płocienny gr 8.
Szubka baranowa
czarna fl 1/18. Dereiko.
czarny i szorczyk do niego.
fl 2. Szaty
Tenor continens
res circa prae-
sto szat nowe
Cza Niemiecka
ktori własne
szacowane po
malowany i
szacowane.
dwiema za
fl 10. Rusin
laso kusznirskie
małe gr 10.
zagłowski fl
gr 4. Zapis
czarnego Zwiliona lokie-
summati Inventarii simul cum
ipsis Inventarium non manent
aliter inventate conscripta et
długa walona fl 2. Stara
szara bez pasa fl 2/18 trzy dębo-
we fl 1/6 a swiecy mały za gr
osiem po gr 15 a dwie ste mi-
Zbroia wpiece w tym Inventario
sukniami kamerszawemi i
spodniczka krotka stara gr 15. Zydow-
skie do garbowania gr 8. Stary
dwoie lozek po gr 6. Item cztery
flaszek drewnianych
proste grubego szklanicy
po gr 8. Nowa
taxa. Reliqua autem
inter Sacerdoti mihasori
taxator. Naprzod szpa-
da z brajcharom bia-
lanki Tureckie wielkie
gr 10. Item misek Tureckich
takze nadtłuczone nie
w tarsu wspomniona ze
halabartom i rosczepem
ktory panewkią co ze
szalki iedne i drugie
piersyny wielkie a tey
moskiewskich dwie za
libr. Dwae wielky.
i nieobecnie
Poszycie po
skie maluskie
w szym Inventario
ku białym
gr stare. Item
wey skrzyni
Skrzynia w
szei po gr
lisowy gr
przi. Obraz
kabaty ba
Gipsow na g
fl 1. Suldbuch
sie poczyna
nal. 4 Sul
szygaikie nie szacowane.
Kupiecki smoszadza. Item w
Inventarzu wspomnioney przy
prostym cyrograffie i listy
Paschal mepelski brzyt
Item Zelazna sieciec w
ktorey buty białe. Kozuch
gr 10. Poszew dwie lisowych
czarny cztery. Półtus laski
lisow capronowych dwa. Recznik
szamowy. Chustek prostych
głowe bawełnianych sciany.
ab Anno 1550 w Pergaminie
ab Anno 1559. 3 Tresc
Debitus ab Anno 1565. 5
Gesman do tegoz szuldbuchu
sosnowey skrzyni w par-
czimagdars w pudelku.
stare i drelichowe zapisy:
listow tamze w roku 80.
packu panskiego.
miłościwychowskich dwie
siedm. Poszewek dwie
czony ieden. Przesciarad
ręcznikow piec: Garcy trzy
białych siedmnascie
Regestrowe Xięgi.
nione. 2 Suldbuch ktore
czne tegoz roku 59 For-
Suldbuch ab Anno 1571
Tegoz roku
Gestum ab
ab Anno
białym. Item
a drugi ab
gestorzyki dwie
71 Fornal. 6 Suldbuch
ab Anno 1574/8. Suldbuch
82. 10 Regestra ab Anno
Regestrow dwa bez niedat
ab Anno 1555 te wszystkie in
na w półskórkach, iedenascie
ab Anno 1576. 7 Re-
ab Anno 1585. 9 Fornal
1578 w Pergaminie
ab Anno 1543 ieden
folio: Item in Quarto Re-
ab Anno 1582 a drugi ab An-45z 301
no 1585. Item Biblia in folio Niemiecka. Item Opera
albo Dawne Dzieje autore Horn. Justin. Gobstern.
Jamiem pisane ab Annis 1548. Item Drugi po-
1530. Postilla Pols- ka Wujkowa. Item Trzeci pisa-
kie to iest Herbes. Item Pudełko małe powrozkami dwiema
w ktorym mie patrzono co est. Item rozmaitych
kawałkow fasciculow listownych monumentow, w pu-
mie włożono. Item w prid dełku malowanym w ktorym
2000 de certa die de- rina Augusti Anno Domini 1573 na gmach.
wdomo. Item Regest w Br.
pisany ab Anno
Item Regestow starych
iest zapis na
1573 na gmach.
Quibus rebus munitis constatis et paratis Officium iudicii
dictum fidelem obtulit et obigillavit.
Quam relationem ex fatorum Dominorum Advocati et Fideiudicii
iuris idem Plenipotens Nobilis Lucas Lasciessa petiit Actis
iisdem inseri et obtinuit.

Actum Leopoli Sabbato post festum
Sancti Pauli Episcopi et Martyris Anno Domini 1595
Relatio intromissionis in certas habitationes
lapideas Alembekowska.
Comparens personaliter Honorati et Famati Albertus 324.
Condorff Advocati Ordinarii, Venceslaus Zweigerens, Magister Caspar Pros-
perus et Fridericus Gallus Scabini, Famati: Paulus Civis
Leopoliensis et Plenipotens Nobilis Lucae Lasciessa Famuli et
Camerarii Serenissimi Regis Maiestatis, palam publice benevoleque
ad instantiam praefati Serenissimi Regis Maiestatis Plenipotentis additi et deputati de-
stenderunt in domum lapideam Famati olim Joannis
Alembek Civis Leopoliensis in Circulo Civitatis istius inter
bona et aedes quondam Civitatis sita, ibidemque in302.

Saxando Serenissimi Regis Althius super exactione Donatario
dictorum bonorum de data Cracouie facta infra Octa-
uas Sacratissimi Corporis Christi Anno Domini 1595 promulga-
to dederunt et contulerunt eidem Joanni
bines in postico domus praefatae existen-
tes in certas Sabitas et per supradictum
Joannem Hlembek praenominato Anno 1588 vice Typographum
de data Leopoli die decima Augusti. Anno 1573 in die
summa sexingentorum florenorum obligatos et harum intromissi-
onem et possessionem cum assecutio reali ad manus
pervenientem et personaliter. Quia relatione supradicta
Honesta Catherina praedicti olim Joannis Hlem-
bek vidua relicta per Honestum Joannem Kruszelnic-
ki tutorem sibi ad eum actum assumptum palam publice so-
lemniterque in fora et tempore per custodiam intromissionem fecit et protesta-
ta est de iure suo, quod illa tam ratione sortis ad eam
eius Civitatis spectantis, ab omni onere debitorum
libera, quam etiam ratione requisitimis certorum de-
bitis habeat. Hoc insuper ad debitoribus super domo
praedictum olim Hannis Hemle vicinorum, quodsi summa
in certis Sabitoribus obligata habuit, pro eadem
eterna et plusquid vigore Laudi temporis et eiusdem da-
mansione, sufficienter est debitorum cessit, et illi tam diu
indemnitati servit Sane praefata lapsa aliquando debitoribus
miseri et obtinuit. praesentionibus

EXHIBITA PRO FUNERE HANUS SCULTE
325. Comparens personaliter Honoratus Fridericus Gallus Scabinus
Civitatis Leopoliensis vti Curator bonorum haeredis olim Hanus.
Hlembek Civis Leopoliensis ex officio nostro constitutus et desi-
gnatus, cum consensu et ratihabitione Famati Georgii Broeski
Concuratoris sui in praesentia Nobilium Lucae Koscwisski Andreae
Mosowicki, ac in Famati Joannis Horns Torunensis Civis
Leopoliensis de parte Pauli Twardi Simonis Secretarii et Derezko-
vicem gerentium, palam et libere obtulit et Rege-
strari curavit: Quoniam cum ex parte olim praefati Hanle reli-
ctae viduae et liberorum eiusdem personaliter
summa centum sexaginta unum florenorum cum medio,
et aliorum necessariorum pro expeditione familiae
habebit ex summa florenorum193
303
renorum quadraginta septem grossorum viginti octo.
Petens Eiusdem Legi et Actis presentibus
tenor talis sequitur.
Roku 1595 Spisek Pogrzebowy Sławne P. Hanes Hemblowe
Lwowskie dnia 6 Maia ktorego
wydatek stal sie przez P. Pawla
mieszczan Lwowskich.
1. Za sstanke płotna kolo trumny po 10 moraw. carny po 10 gr.
Za sstanke płotna kolo trumny po 10 moraw. carny po 10 gr.
Poxn co cialo nosili gr 18. Co Gromnice miot gr 2. Od grobu
i co go wkoscele siodwali y gr 8. Za swice co przy trumnie gorzaly
Vbogim na ofiary i na fl 10. Blaskowi i Xiedzu co
Odladzi na strawe fl 1/3. Za 7 lokiec dzwonskie fl 5. Co ciala
ladzi fl 1/5. Za 4 kotly stawmiki fl 4/8. Dzwonnikom
bwu Panny Mariey od na od kap fl 1/12. Tym
co prosili na pogrzeb gr 9. Strone gr 6. Cantorom
za 29 1/2 lokie płotna na koszule fl 15/22 1/2. Za 7 lokiec dzwonskie
fl 5. Co ciala przygladali gr 8. Co Gromnice miot gr 2. Od grobu
i za spikassin fl 63. Co cialo myli ale gorzaly gr 10 1/2. Za osm ledzwona
potrzeba fl 5. Od dzwony dzwon na piwod gr 8. Za cztery lokie
Za 7 lokiec surowe płotna na loze płotna gr 12. Za gromnice
altarom Cerkon s swicami po 12 gr. od kap i od nowi fl 1/18. Bernardynom
do Jdey fl 2. Zulsantom fl 24. Xedzu processia gr 13. Co
Processia gr 29. Za cztery lokie czarn. fl 2/10.
za 26. Vogelle fl 1. Dzwonnikom fl 1. Od dwu mszey
gr 6. Bratym mnichom za Lucerna fl 2/12. Vigiliae fl 1. Babom
co prosila na pogrzeb gr 12. Od Conductus gr 15
fl 2/12. Vigiliae fl 1. Babom co prosila na pogrzeb gr 12. Od Conductus gr 15
Co wkapus zapowiada gr 18. Od kap fl 1. Grabarsom s mularsom fl 1.
Od 28. Od Zeglarzom do Spitalow fl 8. Kasnodziei od pogrzebu
na fl 21. Summa na Zeglarz fl 16/16 1/2. Cossiutom, ktorym pod
me ostatek pieniędzy na odprawe potrzeb mieszczan
z datem na Strawe i ress. Summa fl 12/18. Tymze fl 1. Za listow
fl 23. Od przepisu listow Pieniackich gr 9. Tektowi do regestra
kei od sigillatiey od inwentarza, mierniczyi fl 10. Summa wydatku
fl 185/9 1/2. Resszte od datem gotowy fl 24/6 1/2. Co wszystko
wynosi fl 299/15. Co miano czego do altagu misce.
6 Libriten Popychaczom fl 20. Donatorii et fratres amici 20.
Jali operam dictorum Curatorum suscipientes
expensas praefatas tam pro honore quam pro aliis necessitatibus
tunc indigentibus per eosdem expeditis ab eisdem ut ante Regesto
susceperunt, receptisque pecunias viginti quatuor florenos quart.iri expensas supererant, de praefata summa ducentorum
florenorum et grossorum quindecim eidem perpetuis
temporibus quietauerunt et praesentibus quietant.

Receptio bonorum Hanus Henle
326. Coram Officio Consularis Leopoliensi comparens personaliter Nobilis Lucas
Koscielcza filius olim Grossi Pauli Koscielcza palam libere et sponte
recognovit, Quia cum bona omnia morte Famati olim Hanus Henle relicta
taxata, ut sibi eadem bona in integro sunt inuentariata et iuxta
Sacrae Regiae Maiestatis Decretum extradantur. Locatum
etiam ex eisdem bonis receptis qui habent mandata et De
cretum Serenissimi et Clementissimi cum aliis ad executionem de
derenti iurentia suscipiendo eademque ad custoditione Iuridica
ducendo, praemissa miselorumque etiam vigore cuiuslibet certae
constituta, et in bona Sabati ubi constituta priores Protestationes
eiusdem adiuncta, conditionem sibi in forma reseruata bona
ad maxima omnia Inventario officiose computata a minimis
prout et addebita. Salvam autem illi facultatem in eadem
bona et debita omnia si postea aliqua eorundem emergerint ad eundem
in possessionem suam recipiendi.

Quittanauit Officia de bonis Henle
327. Comparens personaliter Nobilis Lucas Koscielcza filius olim Grossi
Pauli Koscielczi Benetorum Sacrae Regiae Maiestatis Notarii Andreas
Klimontowic et Iwassko Corossowic in anno rogati ad eum actum
praedicti, palam publice benevoleque eiusmodi relationem suam in
iudicio recognovit. Et integra relicta mobilia et immobilia
contenta res et bona omnia Famati olim Hanus Henle
relicta, et praefato Grosso Paulo Koscielcza iure Caduceo
donata, ex sequestro Magistratus Civilis istius, ad manus
suas recepisse. De quibus perceptis tam Officium nostrum quam
eidem Plenipotenti extradidit. Salvam autem
debita omnia si postea aliqua eorundem emergerint ad eundem
possessionem suam recipiendi.Officium Domini Advocati et Fidelium Juroris nomine praedicti 305
sui Principalis quietauerint, et pro omni ruina
missionem superius aliquali iteratum eundem
apertam obligaverunt. Actum ut supra

Protestatio Josephi Wolfowicz 328.
Comparens personaliter Famatus Josephus Wolfowicz Civis Leopoliensis, tanquam in termino expeditionis de Talibus
an ab iuramento vel absentiam Pauli Pastoris Praepositi
aut eius mandatarii liber esse non debeat, solemnem
citationem paratam contra Placidum Casparum Actorem
Cracoviensium latam. Quod vero ipse praesens est se antea multum
declaravit praesens est iuramento minocentiam suam
comprobare, seseque de obiectis expurgare. Jtaque
videbatur per praefatum Paulum citantem se non
iniquitando, nunquam ad attentandum eiusmodi iuramentum
nec per se nec per aliumquem suum Plenipotentem amplexit, in
magnum damnum et praeiudicium suum. Itaque praecavem
suaeque indemnitati petiit Protestationem suam ad Acta nostra
Praesentia suscipi, quam obtinuit.

Caterina Słowczina Stanislaus Ecker
Comparentes personaliter, Honesti Stanislaus Ecker Pistor, 329.
ber et Dorothea coniuges Suburbani Leopolienses palam publice benevoloque animo per se haec vero per eundem maritum suum
legitimum suum tutorem recognoverunt: se per ius et ir-
revocabili venditionis titulo vendidisse praesenti vigore
Decreti sortem suam haereditariam
se concernentem in domo Sorte et agro in praedio
parvo penes Cunaiam ex una et penes limites
silii Honestae Caterinae Głowszyna Simonis Głowczyn
Proadvocati minoris Holowosco
iudiciali, nonis viginti quinque Florenorum Polonicalium antiqui
Honestae Caterinae Słowczina coniugi eiusque legitimis successoribus
suis emptis, quos quidem Florenorum pecuniam
ab eisdem perceptis realiter et cum effectu, eam
quietauerunt, liberauerunt. Et propterea perpetuis
pro devolutione sua haereditaria in306.

praefatis bonis plenius videbitur, cum toto suo iure Dominio et
Proprietate ad eandem Subito praedicta Catherina Glowdy-
na eiusque posteris ad tenendum dandum fruendum, vendendum,
donandum, alienandum, commutandum, et quouis
ex arbitrio ipsius conuertendum, et modis quibus
sibi ad libitum suum omnibus melioribus et immobi-
libus et tutioribus modis acquirendis, quod eadem
emptrix et successores sui in perpetua sortis
possessione sint conseruati, et ab impetitione quauis omnium
hominum quocunque iure et praetextu euicturi, in-
tercessuri, defuturi, et successuri, tales quales ipsi
praesens venditor et legitimi successores sui
fuerint. Illuminationem vero et praefati matrimonii
bonorum dicti Stanislai venditoris et suorum, omnem mal-
practicationem, quorum sortem et substantiam ipsos contemnunt,
ratam quantamque ipsos concernunt, huiusmodi malia bo-
norum et partis Sabinae, non autem quam nunc vendidit
et ab eo omne. Porro et firmiter obligauerunt
se et postea Sabina, bonis suis omnibus mobilibus et immobilibus
praesentibus et futuris, resignationesque iuridica
coram quibusuis Scabinis Civitatis eiusdem
Bannito Leopoliensi quandocunque celebrari
in personam eandem emptricis pro
se suisque legitimis successoribus omni
ut iuris et moris est resignare. Promittentes se suisque
in posterum legitimos successores omnes
habituros et obseruaturos id quod praefati Plenipo-
tentes quicquid fecerint et concluserint in
praemissis. In cuius rei. Actum et scriptum.

Limitatio inter Stanislauum
330. Causa et actio inter Honestam Annam Stanislawowa eiusque li-
beros et arestatos creditores officiose assignatos, et
arestatos bonorum praefatae Annae et gradus iuris defendendos
in officio limitata est ad duas septimanas. Actum ut
supra.1595
307

Actum Leopoli feria secunda post
festum Sancti Barnabae Apostoli
proxima Anno 1595.
Genealogia Stanislai Ostislowic

Comparens personaliter Honesti Stanislaus Snopek Pi- 331
stor Suburbanus Leopoliensis et Michael a Kiedrzynska Zoda
Tubron Medicus ad instantiam Honesti Stanislai Ostis-
lowic ab eadem Kiedrzynska villa circa Rzeszow consisten
ad perhibendum veritatis testimonium de legitimo suo ortu
citati et per officium mirum requisiti in omni sui veri et
fidelis testimonii palam publice benevoleque recognoverunt
sibi bene constare firmitereque se memoria et scientiae
mandatum habere praefatum Stanislaum Ostislowit
ad cuius instantiam praesens fit recognitio ex legitimo tho-
ro probisque et honestis parentibus et hoc modo Ioanne
Ostislo Patre et Catherina matre coniugibus nialis deinde
Dziekanska iuxta ritum et observantiam Ecclesia Catholi-
ca matrimoniali vinculo iunctis et copulatis propagatum et
progenitum esse, iusque sese hactenus ubique locorum
honeste et decenter gessisse. Quod suum testimonium iu-
ramento corporali per erectionem duorum digitorum con-
firmaverunt.

Extraditio argenti Figulis.

Comparens personaliter Honesti Stanislaus Masgay et 332
Balthasar Czawron Cosmagri Figulorum Contubernii
cotices Contubernii palam publice benevoleque recognoverunt.
Se recepisse et in effectu tenuisse et Cameram Offi-
cialem quatuor argentea et cingulum bullatum bul-
las argenteum triginta bullas minores in se et una va-
lorem als sekel Habentem ad Ecclesiam Sancti Laurentii
in Suburbio Haliciensi sitam per Honestum olim Jacobi
cum Figulorum testamento officioso legata cuius Ecclesiae ex
antiquo Provisores sunt Magistri Contubernii Figulorum308.

Quod quidem argentum per Famatum Joannem Moszkienwicz mihi pertiam
nostra ponderat iuxta eiusdem recognitionem faciebat florenos octode-
cim et grossos quindecim, nempe coclearia florenos duodecim, cingulus ve-
ro florenos sex et grossos quindecim, Quae leuantes de ijsdem nos quieta-
uerunt. Obligantes et inscribentes sese si aliquis cum potiori iure prae-
dicto conthuberno fautorum ad hoc argentum se traxerit, ab officioque
illud requirere voluerit, nos et nostros in eo officio Succores euincere
intercedere et eliberare. Actum vt supra.

Taxa domus et Area Farmankowskie
333. Comparens personaliter Honoratus Caspar Przeodzwecki Advocati
Ordinarij protunc vicesgerens in ratihabitionem Honorati Martini Ro-
thendorff absentis in vim suae verae et fidelis relationis palam pu-
blice beneuoleque recognouit. Quod vixit ipse vna cum praedicto Mar-
tino Rothendorff exules ex officio additi et deputati ad instantiam
Honestorum Joannis kormanek et Valentini Zegota affinium subur-
banorum Leopoliensis descenderunt in domum et hortum in platea
Suburbij pontis Sokolnicensis inter Lazurek et Valentini sitti, ibidemque
bona praefata vndequaque circumspectis taxauerunt et astimauerunt
florenis Ducentis. quam relationem praefati Honorati praedicti kor-
manek et Zegota petierunt Actis nostris inseri et obtinuerunt. Actum

Protestatio Sagmas et Rzima:
334. Comparens personaliter Honoratus Albertus Lapinos et Paulus Rzy-
mianin Juratores Suburbani Leopoliensis aduitato spectabili Domino
Paulo Scowrampiano Meditinae Doctore Collega nostro Consulari
iuxta relationem famuli Ciuiis iurati palam et solemniter in prae-
sentia eiusdem protestati sunt in haec verba. Ze P. Campian
mexoSprawinny sie o P. Pawlem Aptekarzem o mur spolny.156.
309.
uczynił z nami contract na stawienie thego muru, myśmy gmyśl xo:
bórs nie śmieli robić dla thego że nasz stawienie podług regestr
Zaczym my iemu do gadzania czeladzi y ciesliow
naymować z ktorými gdyśmy do roboty przyiśćli tedy nasz Egzamina:
no a my przedśie myśleliśmy y ciesliam y czeladzi płacić, y go:
bość od yniszey roboty darmo tracić. Przeto słuchy oniedługo od:
nosimy, ktorych nam nikt iny nie dał przychyne iedno P. Campi:
an, o ktore my zmien Passu swego czyni chciemy. Vexifercit aut
omnia praemissa statuerunt Honestum Christopherum Fabrum
Legnaczium quem conduxerant ad cooperandum sibi in eo opere. Qui
sub conscientia recognouit. Ze mie byli naieli do muru iam pobierał
czeliadzi musiałem zapłacić a z roboty nasz P. Pawel Aprekans ze:
gnal. Quam protestationem praedicti Albertus Lapinos et Alber:
tus Rzymianin Actor nostris in praesentia eiusdem S. Doctoris Actis
nostris inseri petierunt et obtinuerunt. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria quarta
pridie Sancti Viti Anno Domini 1595
Quietatio Pauli Kraus Saxonis

Comparens personaliter Famatus Albertus Stephanowicz Saxtor 335.
Civis Leopoliensis uti tutor Pudicae Catherinae Famati olim Alberti
Stephanowicz Saxtoris filiae palam
publice, beneuoleque recognouit. Quia Frater Paulus dictus ostiarius
Praetorij nostri iam ab Annis sex citra vel ultra coram officio Advocatiali
Advocato tunc temporis existente Spectabili Magistro Alberto Pedia:
no soluit sibi vti Tutori praefatae Catherinae pupillae florenos triginta
pecuniae Polonice quos praefato Alberto Stephanowicz Pictorite:
rebatur prout de ea summa quietatio facta eis est in Actis Advocatialibus.310

uocatialibus. Recognita itaque satisfactione eundem perpetuis tem-
poribus de eiusmodi debito quietauit, liberumque et absolutum pro-
nunciauit. Actum ut supra.

Martinus Mierszawski
Adamus Akerman

336 Comparens personaliter Famatus Adam Akerman Civis Leopo-
liensis palam publice beneuoleque recognouit se debere et teneri certi,
veri, iusti, liquidique debiti ex causa mutui contracti, florenos Nonagin-
ta pecuniae et numeri Polonici. Honesto Martino Miersznowski Sartori
Suburbano Leopolitano eiusque legitimis Successoribus. Quam summam
insuper se promisit et obligauit se persoluturum, pro se Successoribusque suis
spondendo prompta et parata pecunia non ullis pignoribus pro
Festo Sancti Michaelis Archangeli proxime futura. Maioris autem se-
curitatis et certitudinis gratia hanc ipsam summam Florenosrum
Nonaginta insuper se obligauit et assecurauit in omnibus bonis suis
mobilibus et immobilibus vbicunque locorum habitis et habendis
sub intromissione rumone possone et vsufructu simul et semel in
ius vel officij dominicuto in defectu solutionis admitti et tamen
tolerari donec ipsi Creditori summa praedicta Nonaginta Florenosrum
plene et integre persoluta fuerit. Ratione vsusfructus praedictorum
bonorum quamdiu euenerit nihil de ipsa summa essentiali mi-
nuendo et defalcando. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria quinta
Vigilia Sancti Viti Anno Domini 1595
Iunius lapidea TelaynowskaAd nostram Consularem residentiam veniens personaliter Honestus
Jacobus Scholcz Scabinus cauendo ratione infrascriptae, et ex
inhabitatione Hedvigae Visulae Gelasinorowna Coniugis suae Fratris Nicolai
Gelasinus Civis Leopoliensis nomine vero et in loco Famati Jo-
annis Gelasini Civis Cracoviensis idem praefatus Jacobus Scholcz tan-
quam ab eodem prout ex inferiori denunciatione patebit iuris hae-
reditarij acquisitor. Praeterea Honestus Stanislaus Gelasinus annos ad
legitimae aetatis assecutus et ingenuus Andreas Gelasinus annos
perfectae aetatis nondum habens, cum assistentia tamen tutoris sui
spectabilis Domini Jacobi Mierkorosski collegae nostri Consularis de rati-
habitione ratiotoris sui Nobilis et spectabilis Andreae Dambrowski
Sambor cauentis omnes hi Successores et haeredes legitimi post spectabilem
olim et Clarissimum Dominum Nicolaum Gelasinum Iuris Utriusque Doctorem Consu-
lem Leopoliensem et post eius consortem Hedvigam Visulam Hanlorowna
sani mente et corpore existentes libere recognouerunt, pariterque om-
nes ac singuli verbis expressis fassi sunt, Quia illi domum la-
pideam Gelasinorosska in circulo huius Civitatis penes Stanislai di
Scholcz ex una et Hanus Scholczonisska ab altera sita, quae illis
post obitum praenominatorum parentum suorum in haereditatem
reditariam est relicta amice et fraterne conuenerunt partiti sunt
et diuiserunt inter se perpetua et haereditaria diuisione. Quam-
quidem Diuisionem iuxta praescriptum iuris praefatus Stanislaus
bus Scholcz nomine uxoris suae uti inter omnes supra anominatos
Successores natu seniores consentientibus ad ea omnia eisdem haere-
dibus confecit et manu sua conscripsit. Cuius Diuisionis tenor ta-
lis sequitur.
Tenor Diuisionis Liczmissa częsci
Tylny dom wszytek y Zbronarem ab do roxorg domie przedniego,
Wyazd wolny Zostawiwszy Zdomu przedniego. @312

Druga część
Jzdebka naprzod nad Sklepem y z pulbykiem za grata nieba:
y jedziniąsz dla drzwi do komnaty thakże y na strych. Zeby woli
ne po znaki zostawiony iedno okno dla widoka spolnego na piętro
y na schody na ktorym bendzie mi wolno zbudowai, thakże y na
zbytku czwartha część nad tem budowaniem y Ormanyka w Jtem:
Zwossa Numero Primo Wyzscie Mieysce od Zacnego Przesdziewokiego
od okna na dłus na łoki 5½ Cwerek. Na Zadzie mieysce pod sobka
noszens 5½ łokia, a na dłus 12 łoki. Przed Drzwiem Mieysce od Zacnego Karsny
na łoki 6½ od yzby gdzie Ormania. Piwnica pod sienim, drzwi
wyznek, Na podziemu Mieysce za kamienem od Zacnego Szesdziewo:
kiego, az do kybi.

Trzecia część
Stul wyzscie od praty od schodkow sklepykowyt az ku dzwrom
y Ormanyka H z. yzdebka nad yzbą od morz okmis okna nazad
Piwnica pod yzbą drzwi nazad. Na piętrze mieysce od schodow
y Solmaria po Znak, rochny przechod od schodow. Poziem mieysce
od Zacnego Karsny na łoki 6½ od okna. Na podziemu mieysce pod
oknem ziemem y przed piwnica sobe obemu kamienie. Na tyle
mieysce od Zacnego Przesdziewiskiego od kąby na dłus na łoki 13. a
noszens na łoki 5. nie zasłaniając mu do yzby. Strychu Czwartha
część nad yzbą Pulkuwnie od yzby.

Czwartha część
Wyzscie mieysce od znaku sredniego, az ku przeczni Jmciem
przechodem zapieis, Sklep potrem dlia Szaiania szukna y z So:
knem na ulice. Sklepik nad gankiem, zyzby przechod y Sprzęka
osmakoz zyzby merzęsty ilie Simie dlia ciepla Piwnica pod sklie:
pem gdzie szukno krayą. Kuismie połowica od Sklepu y zgrubą.313
158

pod kuchnią, posiem mieysce do sklepovego muru od dłus iako
sram v osobnie iestk a do kuchni. Na Podziemi od Barthosska
ove strone kamienia mieysce iako kuit idzie. Na Podziemi od
od filiara przeciwko Labrinße podłus, łoki: 13. Gradus a wsexs
łoki: 4. Strych czwarta część od L. kachny do przodku okna. Or:
maryka v kantfossa St. 3.

Pratha częst.
Le oronata nad yzbą y gankiem, schod oyście przodem do ganku
po schodki a olmaryą ka szukiemym. Zimnica na podziemi y mieysce od L. kachny za
kamienem do wynstoku, Posiem siedmie mieysce od L kachny na
łoki: 6 1/2. Na Podziemi mieysce iako starenka y Labrinka iako mur
Pana Jana Wolffowicza owszers y odłus y owszno mu bendzie
murować iako mur od L. Jana theraz iest. Strych czwartha
częst nad tąz komnatą.

In comune
Prechod oyście sposhym opatiem, Hantwoss, Rura, Zrinek, Przych
ovohy Labdemu, Chody Liexterko na gurze owszne wszytkim, Kiedy iestliby chcial
ktho budować owszno mu bez shody insych, Oyście przychod
ovolny y okno iedno wolne.

Circa quam quidem divisionis amicabilis ratione et oblationem
praedictos Honoratos Jacobus Scholez divisor denuntiationem
fecit se vigore certi sui contractus ratione emptionis certum here-
ditariorum paternae et maternae in praefata domo lapidea tum
etiam in horto Geliazinonski dicto inter eosdem Successores divi-
dendo a Fes Joanne Peltrino et Anna SuorSaska Coniugibus
Civibus Cracoviensis de data Crad die 16. Maij Anno 159 quinto314.

cum subscriptione certorum fidedignorum testium facti et initi, et de-
inde ad Acta penitus Sabbato proxime praeterito oblatum et susceptum ad
electionem sortium praefati Joannis Gelasini vi iam suarum vigore prae-
fata emphemis iuxta iuris praescriptum secundum ordinem successorum
accedere paratum esse. Cuius denunciationem praefati Sutores nihil
contraveniendo quinimo electionem eidem impetrare legitime permiserunt
ipsi etiam ad electionem sortium dimissarum incipientes a minore natu
prout iuris ratio postulabat processerunt. Itaque praedictus Splis
Dominus Jacobus Liereszkonsski uti tutor nomine Ingenui Andreae Ge-
lasini natu minoris pupilli sui elegit pro parte illius sortem in
Ordine vocatam secundam. Deinde Honestus Stans Gelasinus pro par-
te sua elegit eandem in ordine quintam nuncupatam. Honoratus vero
Jacobus Scholz suo et Honesta Ursula coniugis suae in loco Famati
Joannis Gelasini Civis Quod absentis habens ab eo ut praemissum
est ius emptionis titulo arquisitum elegit sortem in divisione tertia
vocatam. Postquem Famatus Leoboldus Gelasinus suo et Hedvigis Amaliae uxo-
ris suae elegit et suscepit pro parte sua sortem in ordine quar-
tam nuncupatam. Ita autem Jacobo Scholz Divisori uti natu senio-
ri rem suam cessit et obligit sors prima in ordine. Om-
nes etiam et singuli haeredes supranominati nomine vero Andreae
fratris natu minoris Tutor praefatus totum hunc Divisionis par-
titarumque sortium electionis Actum praesentem volentes omnino robur
perpetuae firmitatis habere ad Acta nostra puncta inscribendum cura-
verunt, quod illis ab officio est admissum. Actum ut supra.

Successio Domini Jacobi Scholz
1598 Comparens personaliter Honestus Stans Gelasinowicz annos iam
legitimae et perfectae aetatis habens ad requisitionem Honesti Jacobi
Scholz affinis sui recognovit libere se acquiescere in toto contractui315
197

ratione arenda sortium suarum, paternalis et maternalis in domo la-
pidea hic in circulo Leopoliensi penes Stanislai olim Scholo et Hanussolo
rosska lapideas sita Gelasinowszka nuncupata, atque in horto in platea
Tempyrowsska exnunc de actu et data 30. Maij Anno 1595 facto
solutionemque praeterito censurum iuxta contractum eundem se perce-
pisse fassus est. Et de praeterea percepta in toto iam exnunc totius eiusdem
census biennalis futuri quinquaginta florenorum de quo eundem quie-
tat eundem etiam suum Arendatorem in pacifica et continua possessione
ac usufructu libero earundem sortium suarum se conseruaturum ad tem-
pus in eodem suo contractu (Quem ad punctus in omnibus puncis approbat)
praefixum obligauit et inscripsit sub eisdem conditionibus in praedicto
contractu expressis. Actum ut supra.

Actum Leopoli Sabbato ante fe-
stum Natiuitatis Sancti Joannis Ba-
ptistae proxima Anno domini 1595
Relatio pro Catherina Dlugoszowa

Comparenses personaliter Honorati et Famati Magister Caspar Prze- 339.
zdrziecki Wolphangus Bernth et Thomas Karcz Scabini Jurati Civi-
tatis Leopoliensis in praesentia Famati Mathia Sapiha Lanij Civitatis
Leopoliensis ad instantiam Honestae Catherinae Dlugoszowa filiae Stanislai
olim Dlugosz Civis Leopoliensis viduae relictae per Famatum Nicolaum
Sredmirski Aurifabrum generum suum comparentis et agentis in
vim sua vera et fidelis relationis palam publice benevoleque recognos-
uerunt. Quia ad instantiam praefata Catherina ex officio euntes
additi et deputati descenderunt in domum lapideam praefati olim316
Stanislai Dlugosz in platea Sutorum penes domum lapideam Lebkow:
szka possessionis praefati Mathiae Sapiha ex una et Woynaxo:
possita ex altera sitam ibidemque ex commostratione praedicta Ca-
therinae Dlugoszowa conspexerunt. parietem intermedium domum
praefati Mathiae Sapiha a domo Catherinae Dlugoszowa distinguentem
esse ligneum invalidum et transcensu facilem, subtus quo strati lignorum
ipsum parietem pene exuperans est deposita, unde periculum agno-
verunt, ut paries praedictus propter senectutem in meliorem vicinorum mu-
ro exigat. Qua relatione peracta praefata Catherina Dlugoszowa
per Nicolaum Siedmiradzki generum et tutorem suum petiit, ut officii
intueatur, quatenus praedictus Mathias Sapiha domus Lebkoroszka
sibi vicina certum socium habet ad aedificandum parietem in-
termedium communes impensas iuxta Plebisitum et consuetudinem
in ea Civitate circa eiusmodi parietes communes observari solitam
conferat. In contrarium Famatus Mathias Sapiha allegavit non
tantum se solum esse lapidea praefata possessionis haereditarium sed
negotium muri atque alios paredes attingit et propterea debere
differri ad aliorum cohaeredum adventum quibus se quamprimum
haeredere significaturum offerebat. Vero allegantibus partibus
exauditis, adinuenimus, praefatum Mathiam Sapiham non habere
causam legitimam impediendi erectionem eiusmodi muri quem prae-
dicta Catherina Dlugoszowa propter suam securitatem in locum pa-
rietis lignei constituere vult. Quod autem absentiam cohaeredum inter-
ponit, ne ob absentiam illorum tempus ad erigendum eum murum ex-
trahatur decrevimus quod praedicta Dlugoszowa proprio sumptu mu-
rum exigere debet, quo erecto praefatus Sapiha pro interesse sortium
suarum in eadem lapidea habitarum eidem Catherinae Dlugoszowa me-
dietate impensarum sine ullis delationibus refundere tenebitur. Similiteret alij haeredes usu par-
tem sumptus in murum
fuerint iuxta adinuentionem
et mutati tamdiu priuabuntur, quousque medita-
expositi pro interesse non refunden-
tur et restituen-
tur officij. Actum ut supra.

Quittatio domini Stanislai Doctoris
Comparens personaliter Ingenuus Josephus Selionkowicz Famati
olim Alberti Jelionek et Mathiasonowa coniugum Civium Leo-
poliensis filius annos iam legitimae aetatis assecutus, palam publice et
beneuole recognouit se percepisse et in effectu leuasse summam Ducento-
rum et quadraginta Florenorum debiti sibi et ingenuo olim Stanislao
fratri suo germano pro sorte maternali per Famatum olim Mathiam
a Kolomia Aromatarium iuxta inscriptionem officiosam contracti, et
Spectabili Domino Stanislao Dibowicio Medicinae Doctori Collegae nostro
Consulari eiusdem Magistratus genero iuxta emphiteosim duarum sortium
domus lapideae Pelczynskiana nunc iuncta a praedicto Spectabili Domino Stanislao
Dibowicio Collega nostro Consiliari. De qua satisfactione eundem cum
posteritate illius perpetuis temporibus quietauit, silentiumque sibi et suis
posteris ratione praemissorum imponendo, inscriptionem desuper habitam
nullius vis et roboris ex nunc fieri pronunciauit. Hanc praeterea con-
ditionem expresse praesupponens, quod si medietas eiusdem summae
Ducentorum quadraginta florenorum pro sorte ingenui olim Stanislai fratris
sui spectans, quem praedictus Mathias Aromatarius usus suus ma-
terna viuendo dedit officiose illi vigore protestationum deindurata
fuerit tunc sine omni remittentia et tergiversatione eandem summam Prin-
cipalis medietatem florenorum videlicet Centum Viginti Successoribus eiusdem
numerabit et viceversa reponet. Actum ut supra.

De maximis
rerum in Valachia incrementis318

341 Comparens personaliter Nobiles et Atti Corinus alias Nicolaus Nexi:
videlicet fratres patrueles Graeci: et Joannes Domeshius Nexi:
de Insula Chio, hii suo, ille vero suo et Nobilis Jacobi Domeshii Nexi:
videlicet fratris sui germani protunc absentis nominibus a quo ad omnia
negotia eiusdem sufficientem Plenipotentiam reproduxit sigillo eiusdem
et subscriptione manus cum etiam subscriptione manuum Magnatum
Theloneariorum Walachiae pro more gentis communitam de data in Ci-
vitate Jassy Moldauiae 24. die May Anno eodem currenti 159 quinto
denuntiationem fecerunt per Honestum Joannem Krziczeski Prolocuto-
rem suum me et contra Nobiles et Famatos Graecos Mercatores partim
Cives partim aduenas Leopolienses quorum nomina et cognomina inferi-
us habentur iuxta relationem famuli Civilis iurati Jacobi Schano ad
officium praesenti ad instantiam eorumdem citatos. Quos comparentes
petierunt ab officio meo ex ordine inquiri et examinari quidnam
illis notum sit de sua cum Gnoso olim Nicolao Domeshiro Nexuridi
qui erat legati Baronis Palatini Moldauiae Aulicus in Valachia
non ita pridem interempto, cognatione. Eos itaque nihil praeiudi-
cando iuri Sacrae Regiae Maiestatis Domini Domini nostri Clementissimi, saluo etiam
iure arrestatorum bonorum praefati Nicolai Domeshii dicti Nixiresi
tum et iure proximorum aliorum videlicet suorum Manuelis olim et
famosi Civis Leopoliensis qui etiam coram nobis cognationem suam testi-
ficabant deducere et testes infrascriptos proposita illis necessitate iu-
randi officio se inquisivimus. Qui quidem interrogati eo ordine ut
sequitur testimonia sua deposuerunt in haec verba.
Primus Famatus Antonius Confortinus de Galata ad Constantino-
polim ex Catholicis Civis Leopoliensis in vim sui veri testimonij re-
cognouit. Quia nouit optime Georgium Pantaleonem et Constantinum
tres germanos fratres fuisse Domeshios Nexuridi vocatos iam ad
praesens vita functos. Ex quibus primus Georgius ex Theodora con-319
167

iuge iuxta ritum Ecclesiae Graecae sibi matrimonio iuncta procreavit
filium Gnosium olim Hieronimum Domesticum Leonidi qui Valachia
ter exemptum Pantaleonem verosimiliter similiter ex Theodora Coniuge pro-
creavit duos filios unum Cosinum hic coram officio comparens et ad
cuius instantiam praesens fit testimonij depositio, alterum vero Jacobum
a quo ille Plenipotentiam exhibuit. Tertius vero frater Constantinus
ex Dziurdzia coniuge suscepit filium unicum Doriano als Joannem hic
coram officio adstantem et praesentium testium auditorem.

Secundus testis Famatus Leonardus Sexsiano de eadem insula ex
Catholicis Civis Leopoliensis in vim testimonij sui recognouit. Ja sendaczi
rodowi a Chio kindy mieszkali Georgius Pantaleon Constantin frater
tem nieboszczyka Pantaleona a zone iego Theodore ktory gotodali
dwoich synow yego Cosina y Jacuba ktorego tu niemasz takze wiem
ze Constanty Henridy brata Pantaleonow splodzil yego Doriana, y za:
wiodszy a on Pantaleon y Constanty za synowca miel Thieie ktorych
dwuich koon ya y gidony yis bral
stali y gistou tak on dosluchy wiem. I ktorzuszego Pan Bohu bral.

Tertius Nobilis Pompeiis de Campis Italus Catholicus in vim testi-
monij sui recognouit. Jam od Jasies tyllko znal nieboszczyka Piore:
xego y wiem ze Cosinus y Jacub sa synowie Pantaleona Henridi, kto-
rego za brata mial nieboszczyk k Thiorexi Constantego on tez mial
altem slyszal ze tego Jana Domestica za striecznego brata mial
oniektorych.

Quartus Famatus Antonius Demauari Italus Catholicus Civis
Leopoliensis in vim testimonij sui recognouit. Ja bywaiam od Jasies
oniem otem slisze ze miego byl k Thiorexi iliekrowien on tez byl
tu bywawal yest zech Cosina Jacuba y Jana za bliskich swych po:
winowatych.

Quintus Nicolaus Anzelmus de Chio per interpretem Albertum
Albertum Czaronowicz recognouit. Ze gia iescze na Chio znalem y
wiem ze n Cosyn Jacub y Dziurdzio y rodzemi stryieczni braczia320.

Bratem y takze ges iako y Constantino Gebnawam oslyszko.
Sextus Nicolaus Anselmus Walporga de Chio per interpretem suum
praedictum Albertum Barstowcz in haec verba recognouit. Zem znal
Pantaleona y Constantego Domesin Georgin nie Bratem, aliem slysal
gesto ze od nych bratt byl, to Domesion ktorego Solafrym synem
byl nieboszczyk Nicolaus, Oczem ges to zapewne ze Cosmus y Jacob
byli by onemu Pantaleonowi a Dzian syn Constantego, oslyszaly kiedi
oni bracia Stryieczni nieboszczyka Nicolo zego.

Septimus Pantaleon Oczamlako recognouit per interpretem. Ze
ges oslyszal co dopiero Nicolaus Walporga zeznawal, to y ia
gebnowam y wiem o tym wszytkim do mnie co swiadczyl.

Octauus Georgius Catzabi de Chio per interpretem fassus est.
Zem tello drou braci znal Pantaleona y Constantego aliem y slysal
y wiem za pewne ze byli trzej z ktorych Georgius ktori dawno
kiedys umarl, jednak onzem pewnie ze Nicolaus Domesius
Newridy, nieboszczyk byl synem tego trzeciego brata Georgiego,
a ci ktorzy, swiadectwa dowodza za stryieczni bracia
onieboszczykowi.

Nonus testis Ian Limida de Scaredonia per interpretem reco-
gnouit. Zem znal dobrze drou braci Constantego y Pantaleona y
slyszalem ze nieboszczyk Nicolaus Domesin byl synem trzeciego
brata Georgiusza ktoregom ya nie znal i ze ci byli stryieczni bracia
za stryiem bracia nieboszczyka Nicolo zego.

Decimus testis Petrus Zafalurus de Chio per interpretem
recognouit zem znal dobrze Georgiusa Domesina y zone iego Theodo-
re ktory splodziwszy tego Mikolaya Domesina umarli w Rolo:
szysit zabito amant co Constantinopolu iescze oni wielkiem byli. Izem
ges to slyszal ysz nizey braci go iests pomieniony Georgi Constanti
y Pantaleon ktory iem znal y zony ich y o niem pewnie ze ci dway321
162
Cosimus et Jacob Sac ad Pantaleona a Dzian od Confansego.
Officium vero Consulare auditis eiusmodi testimoniorum depositis:
inducta facta solemni admonitione testium ut recognitiones suas diligenter
quisque secum perpendat, quasiuit ab eisdem num in suis testimonijs
perseverent, et num ea corporalibus iuramentis, Cives quidem ut iura:
ti per erectionem duorum digitorum versus caelum, alij vero aduersa
corporaliter porrectis ad Sac duobus digitis comprobare sint parati.
Quibus respondentibus se paratos esse veritatis gratia testimonia sua
etiam iuramento comprobare. Ad instantiam praefatorum Cosimialis
Nicolai et Joannis Domaszkowic Sceuridi quatuor priores testes fidei
et probitatis perfectae per erectionem duorum digitorum, caeteri vero
sex flexis genibus duobusque digitis ad Sac positis recognitiones suas
confirmaverunt singuli corporalibus iuramentis in eam notam. Quia
id quod sunt testificati vere, et fideliter sunt testificati, ita eos Deus
adiuuet et Sancta Christi passio. Actum ut supra.

Simon Saral
Mathias Suac

Comparens personaliter Honestus Mathias Zaiancz Mensator et Regina 342
gima Coniuges Suburbani Leopolienses palam, publice, benevoloque reco-
gnoverunt se perpetuo et irrevocabili venditionis titulo vendidisse
praesentisque inscriptionis vigore vendere particulam fundi a fundo suo
maiori Chustomoski dicto elimitatam domui suorum et Josephi olim
Sellatoris vicina contiguam in platea Figulorum sitam Honesto Si-
moni Zokal Suburbano Leopoliensi uti eiusdem domus Kollarsonski
certarum sortium possessori eiusque legitimis Successoribus pretio Sexagin-
Florenorum. Quibus ab eodem integris perceptis et levatis eundem de
sufficienti satisfactione perpetuis temporibus quietaverunt. Proptereaque
particulam fundi praefatam modo promisso venditam cum omnibus322.

iuxe dominio et proprietate ad tenendum, habendum, possidendum, utendum, fruendum, adi-
ficandum, vendendum, donandum, alienandum et pro suo beneplacito conuertendum eidem
Emptori eiusque legitimis Successoribus mixtamque et condescenderunt
in perpetuam haereditatem. Insuper insuperunt se in omnibus bo-
nis suis mobilibus et immobilibus quod eumdem Emptorem et Succes-
sores ab impetitione quarumuis personarum tuebitur, evincet et inter-
cedet toties quoties opus fuerit. Porro ad resignationem prout iuris est
faciendam constituerunt et solemniter ordinaverunt in suum legitimum
Plenipotentem Seniorem Scabinum Leopoliensem in Exposito Judicio qua-
dotunque praesidentem. Promittens se id totum prorato et grato ha-
bituros quicquid idem Plenipotens suus fecerit et constituerit in praemissis.

Actum Leopoli feria secunda ante
festum Sancti Joannis Baptistae Anno 1595
Wrothea Tutores
Siedwa Słodzuat

343 Comparens personaliter Frater Simon dinosc Civis Leopoliensis et
Stanislaus Stachera de Zamerstinow Suburbanus Leopoliensis uti
Tutores datii liberorum Simonis olim Holodzieyczyk de minori
Holowsko, cauendo de ratihabitione aliorum contutorum Stephani
Dweadwoski Cracoviensis Suburbij et Alberti Scieczossany absentium
palam publice benevoleque recognoverunt se perpetuo et irrevocabili
cessionis titulo cessisse et condescendisse praesentisque inscriptionis Ergo:
ac cedere et condescendere ius suum totum et integrum super sum-
mam Ducentorum Nonaginta florenorum, in quibus medys laneis
agri et super horto Stanorosski nuncupato in klieparow ab Honesta
olim Barbara Famati olim Laurentij Smid Chyrurgi Civis Leopoliensis
iuxta inscriptionem officiosam superius in ijsdem Actis nostris323
163

Feria quarta post Dominicam Quadragesimalem Laetare proxima Anno
Domini 158 sexto contentam habitum et hactenus possessum Honesta
Dorothea Stanowna Famati olim Joannis fiat Civis Leopoliensis vidua
relicta eiusque legitimis Successoribus sorori germanae Joannis olim
stano eorundem bonorum oppignoratoris. Recognoscens sibi adeoque
suis pupillis ab eadem plenarie et integre ratione eius cessionis iuris
esse satisfactum. De satisfactione eandem perpetuis temporibus quie-
tavit. Proptereaque ius suum totum a praefata Barbara Luxinowna
super praedictis tribus medijs laneis agri habitum nihil pro se pupil-
lisque suis amplius ibidem reservant in personam praedicta Dorothea
stanowna cesserunt et condescenderunt. Circa quam quietionem iusque
cessionem nos Consules salvum et integrum ius ad eos nec medietati agri
laneos et hortum praefatum stanorosski ubi ex inscriptione ius ali-
quod ad eos medietatis laneos apparuerit Civitati, in praesentia praefata
Dorothea stanowna praecustodiamus. Actum Leopoli ut supra.

Actum Leopoli feria tertia ante
festum Nativitatis S. Joannis
Baptistae Anno Domini 1595
Effectus intromissionem Bohdan Imelianowic

Ad nostram Consularem residentiam veniens personaliter Gnosus 344
Bohdan Omelianowicz Scris Stephanowicz in Palatinatu Drohicensi
et bonorum ad eandem pertinentium Praefectus palam et benevole ob-
tulit ad officium nostrum Actaque penitus abrenuntiationem haereditariam do-
mus et horti in suburbio eiusdem Civitatis Czakorosskic ad plateam
S. Stanislai penes D. Jacobi olim Reguli et Simonis olim Hanel
domos et hortos parte ex utraque sita a Successoribus Famati olim Pau-
li Minicez Civis Wisnensis obtentam et acquisitam ex Actis nostris ad
Judicio Bannito legitime celebrato die quindecima Junij Anno praesenti324.

1595. sub
ona haec iuxta
inseri. Cuius

sigillo emanat sanam salvam et illaesam. Detens quoniam do:
uis ditioni nostrae subsunt ipsam ad seccionem Actis praesentibus
tenor fuit et est talis.

Tenor abscessionis.
Judicium Bannitum legitime celebratum est per Ordina-
rium causarum Judicem Martinum Czemerz et Scabi-
nos ut supra die 18 Junij. Anno Domini 159 quinto.
Inscriptio Nobilis Bohdam cum consan-
guineis demortui Pauli Aimiercz.
Ad idem Judicium Bannitum veniens personaliter Hed Monka
Vidua relicta post decessum olim Famati Jacobonis Marzik sui fi-
lia autem demortui Pauli Aimiercz Civis Zisner, Anna vero Procova
niemierka eiusdem Pauli Aimiercz, cum Famatis Maximko sutore
et Fegelone ex Nikolaismo generis suis non compulse nec coacte sed
publice palam ex animi sui libera sententia praetacta Monka per
Seniorem Scabinum Stanem Trzeciakowicz, Procova vero per Maxim
generum suum tanquam legitimos Plenipotentes suos recognoverunt
se se libere misisse et resignasse Nobili Bogdano Milianowicz ge-
nero demortui Pauli Aimiercz bona immobilia testamento legata
a Patre uxoris sua Paulo Aimiercz, hoc est domum in Suburbis
Leopoliensis Krakovienskie dictum sitam integram cum attinentijs
tam longe late circumferentialiter, prout ex antiquo emensurata
est in platea Sancti Stanislai. Qua quidem domus ex una lato:
bi olim Reguli et Simonis Andel iacet partibus ab altera, viam
possiden, venden, donan, et in suos proprios ac meliores usus con-
uertendam et eius legitimis Successoribus perpetuo et in aevum Ab-
diciantes et abrenunciantes sese praefata, nihil iuris, dominij.325.
164

proprietatis in praefata domo habituras, et suos Successores, sed to-
tum ius transfuderunt in praefatum Dominum Bogdanum
et eius legitimos Successores cum resignatione ramni vizis. Ex Actis
Scabinorum Visnensium perscriptum.
Quam quidem praeinsertam inscriptionem authenticam ex Actis
Visnensibus oblatam ad quodvis Judicium Eiusdem Omelianowicz perhonorem
et ad ipsius Domini Stanislai Anserini Collegae mei Consularis eorundem
bonorum iuxta collatam sibi Plenipotentiam Curatoris ex parte
iurisditionis agnoscendam et onerum Civitatis eiusdem integre ex-
plendorum cautionem, et in personam suam susceptionem Actis no-
stris praesentibus ingerendam et inserendam concessimus. Actum.

Plenipotencia Domini Stanislai Anserini

Comparens personaliter Gnosus Bogdan Omelianowicz Civis Stepa-
nowiensis in Palatinatu Volhiniensi et bonorum ad ea pertinentium Trau-
fectus palam libereque recognovit omni meliori modo via styllo et
forma quibus de iure melius et efficatius potuit fecit constituit et
solenniter ordinavit in suum verum legitimum indubitatumque ple-
nipotentem ac mandatarium Ipsum Dominum Stanislaum Anserinum
Collegam nostrum Consularem, ad providendum de domo sua in Subur-
bio huius Civitatis Cracoviensis dicta inter Successorum Jacobi Regu-
li ex una et Simonis Hanel domos parte ex altera sita et per
Successores Famati olim Pauli Simerz Civis Visnensis in inscriptio-
nem Visnensem in eadem Acta paulo superius introductam condendam
et resignatam. Dans et conferens plenariam facultatem eidem suo
plenipotenti domum praefatam administrandi locandi census a con-
ductoribus percipiendi, onera et obuentiones Civitatis quasvis con-
stitutas et construendi exoluendi et explendi tum si quospiam impe-326.

tere quousque de causa se uti haeredem voluerit nomine suo iudicia-
liter procedere, respondendi, et causas institutas ad executionem
debitam deducere. Caeteraque omnia et singula agendi, promouendi
et prout in rem suam ipsi commodius visum fuerit exequi, non
aliter ac si ipsemet praemissa omnia per se ageret et transigeret
in forma plenipotentia absolutissima. Promittens ratum, gratum
et firmum se habiturum perpetuo quicquid ille fecerit in praemissis.

Actum Leopoli feria sexta in vigilia
Nativitatis Sancti Joannis Baptistae
Anno Domini 1595
Decretum pro parte Domini Noucampiani

346. Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Spectabilem et Excellentem Dominum
Paulum Nouicampianum Medicinae Doctorem Consulem Leopoliensis
Actorem et Famatum Paulum Abrahamowicz Aromatarium Ci-
vem Leopoliensis occasione impeditionis varijs modis per citatum
erectionem muri intermedij depulsisque familia Juratorum Ae-
dificij ex eodem opere promulgato. Quandoquidem Actor Dominus Paulus
Nouicampianus iam ante obtinuit Decretum eiusdem officij ut
Citatus si praedictus Paulus Aromatarius in exigendo muro converso
impedimento esse perrexerit, tum forti manu officij murus hic
aedificari debebat et tamen idem citatus nulla de causa in peri-
culum maximum non tantum Actorem sed alios etiam vicinos
inducit. Ut enim ex relatione Juratorum constat, nisi murus
ille quam velocissime fulciatur et subleuetur plurium lapidearum
vicinarum ruina est metuenda, ideo Decreuit officium idem Citatum
in Praetorio sub detentione permanere debere quousque murus ille
iuxta necessitatem consumabitur. Quod Decretum partes pro iuresusceperunt. Et Famatus Paulus Aromatarius cuiusmodi erectionem
detentionem sponte sua se submisit et modis quam firmissimis pro-
tuit in omnibus bonis inscripsit, quod a modo amplius neque ipse per
se neque per subordinatos aliquas personas erectionem praedicti
parietis murati impediet, neque muratores ibidem laborantes depel-
let, sed quiete et pacate toto illo tempore se se geret. Quod si in
aliquo horum conuictus fuerit et carceris et pecuniaria poenam se-
cundum adinuentionem Officij irrogari se pati submisit. Actum.

Praeiudicacio Successorum Wolskich.
Comparens personaliter Famati Petrus Zigmuntowicz et Adamus
Szmieszek affines Cives Leopolienses uti domus lapidea quondam Wol-
ffangi olim scholez Consulis Leopoliensis domui Pauli Aromata-
rij vicina cohaeredes nomine aliorum haeredum in praedia ipsius
Domini Pauli Louitampiam Medicinae Doctoris, et Theophili Sauli Abra-
hamowicz Aromatarij palam et solemniter in hora et tempore
protestati sunt in haec formalia verba. Ize u nas oneidac wielkie
spustoszenie za Powietrzem muru omiedzy kamienicami Pana
Campiana y Pawla Aptekarza Kamieniczy naszey swiadczymy ze
y z ktokolwiek bendzie przybylyna, czego Boze zachoway ruiny na
tym miel sczby iako stand Vrotsly chciemy dochodzic.
Praetaxando itaque indemnitati sua hanc suam protestationem
Actis praesentibus inseri petierunt et obtinuerunt. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria secunda
post festum Sancti Joannis
Baptistae proxima Anno Domini 1595328.

Mortificatio causae per Dzielinsski
Suburbanus instituta

348. Actum in Praetorio Leopoliensi anno et die ut supra in praesentia Re-
verendi Patris Joannis Loszinsski Ordinis Sancti Francisci Praesbyteri Genero-
sorum Pauli Skotniczki et Stanislai Ruczki et Nobilium Joannis Pu-
szkonsski et Stanislai Szabanszki.
Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Generosus
Sebastianus Dzielinsski miles de cohorte Generosi
Piae Regiae Maiestatis Rothmagri corpore quamvis ex vulneribus sibi
inflictis ager animo tamen bene sanus et viridus palam publice et
benevole recognouit, quia causam et actionem quam Suburbanis Leo-
poliensibus de platea Sancti Sokolnicen per plures quam praeductum Ma-
thiam Liesmonsski sub cuius signis militat occasione vulnerum
clamore violento per eosdem suburbanos excitato sibi illatorum
intentauerat in quocunque puncto et gradu iuris causa eadem stetit
ad intercessionem sedulam Religiosi Patris Joannis Losinsski Ordinis
Sancti Francisci de obseruantia Praesbyteri et Generosi Pauli Skotniczki
acceptis ab eisdem inculpatis pro eiusmodi vulneribus et inuasione
sui Centum florenis pecuniae et numeri Polonici plenarie et integre
ex adinuentione compositorum utrinque constitutorum sibi adiudi-
catis cum toto eius processu cassat annihilat et mortificat per-
petuis temporibus. Itaque solutione plenaria modo praemisso vero-
gnita tam principales eius facinoris vest Thomam Stricharz Sta-
nislaum Sacorem, Joannem Rossal et Mathiam
ius domo vnde exeat et eos quam etiam alios omnes eiusdem pla-
teae incolas quasi complices accusatos de satisfactione sufficienti
et de toto hoc reatu panaque pro ipso conuicto quietauit perpetuo.
Silentiumque sibi aeternum et alijs omnibus hominibus priuatis et329.
168

Magistratibus imposuit. Spondens et bona fide promittens quod
nuncque amplius occasione eiusmodi violentiae coram quouis Judicio
praedictos inculpatos molestabit et impetet eandemque iniuriam pro qua
sibi satisfactum est nec per se nec per subordinatas personas, tam super
praedictis ciuitatis, quam etiam super Ciuitate vltiscetur et vindicabit, qui
animo eandem obliuione perpetua delebit. Actum vt supra.

ACTUM LEOPOLI FERIA QUARTA IN
VIGILIA SANCTI PETRI ET PAULI ANNO DOMINI 1595
QUIETATIO JOANNIS RADOWSKI
Comparens personaliter Famatus Simon Swiercz Sartor Civis Leopoliensis 349.
tanquam prouisor et Oeconomus Conuentus et Ecclesiae tituli Sacratissi-
mi Corporis Christi intra muros Civitatis huius Leopoliensis sitae Religio-
sorum Patrum Ordinis Sancti Dominici nomine Religionis Patris Prioris
et totius Conuentus palam et beneuole recognouit satisfactum esse
Conuentui praedicto de Florenis decem Zlotoni eidem Ecclesiae per Hunc
Janusium Pissarek de Skacziminia Artificij Sartorum socium in Ci-
vitate Basilea finitima demortuum testamento legatis a Famato
Joanne Radomski Sartore Cive Leopoliensi penuria eiusmodi deposi-
tore de qua satisfactione eundem perpetuis temporibus quietauit.

JACOBUS STANISLAUS
SCHOLC GELASINUS
Comparens personaliter Alius Stanislaus Gelasinus filius olim et 350.
Clarissimi Domini Nicolai Gelasini I. V. Doctoris Consulis Leopoliensis
filius annos iam legitima et perfecta aetatis asseritus, palam publi-
ce beneuoleque recognouit se perpetuo et irreuocabili vendidisse prae-
sentisque inscriptionis vigore vendere haereditatem
suam iuris haereditariam paternam et maternam ad se iure naturali330.
post parentes suos desideratissimos devolutam in domo et horto in suburbio Haliciensi in finibus plateae Themyzyczowska penes ipsius Domini Pauli
Novitampia Medicinae Doctoris collega in Consularis sitis Gelia:
sinowszkie nuncupatis. Honorato Jacobo Scholez Scabino et Civi Leopoliensi affini suo et Hedvigulae sorori suae germanae eorumque legiti-
mis successoribus precio Centum quinque florenorum pecuniae et numeri Polonicalis. Quibus ab eodem exnunc et de facto perceptis ac levatis
eodem de satisfactione sufficienti perpetuis temporibus quietavit, libe-
ravitque et absolutos pronunciavit. Proptereage sortem praefatam suam
propriam et haereditariam pro parte sua inter alios consuccessores in
horto praedicto spectantem cum omni suo iure dominio et proprietate
ad tenendum, habendum, possidendum, utendum, fruendum, vendendum, donandum, commutandum, alienandum et in usus quosvis commodiores convertendum praedictis emptoribus eorumque
posteritati misit et condescendit in perpetuam haere-
ditatem. Insuper inscripsit se et successores suos quovis, quod eodem
ab omni impetitione quarumcunque personarum propinquarum et remo-
tarum quocunque iure et praetextu se ad sortem suam praedictam ha-
bentium sit evicturus, intercessurus tuiturus defensurus indemnemque
redditurus toties quoties opus fuerit praescriptione quavis non obstan-
te resignans proprium vero ut iuris est sensorem Dominum Andream Civitatis
Leopoliensis in Judicio Exposito Bannito Leopoliensi quandocunque cele-
brandi praesidem constituit. Ratum firmum et gratum se habiturum per
se et successores suos, promittens quicquid praedictus procurator temporarius suus fecerit et constituerit in praemissis. Actum ut supra

Szwet Kunarta
351 Comparens personaliter Hedvigis Sophia Rymarka Honestae olim Sebastiani Stolonowszki Kramfiris Suburbani Leopoliensis consors vidua relicta per
Honestum Valentinum Gorszycza Pistorem tutorem sibi ad eum Actum
assumptum et ex officio nostro approbatum palam et libere recognovit331
167

se perpetuo et irreuocabili cessionis titulo cessisse praesentibusque inscriptis
vigore cedere et condescendere ius suum totum et integrum super summam
quadraginta florenorum pecunia et moneta Polonie debita per Simonem
Seru Fabrum praedicto Sebastiano Stolonowski marito suo iuxta inscripcio-
nem superius in ijsdem Actis Consularibus de Actu Sabbato post Festum
Decollationis Sancti Joannis Baptistae proximo Anno Domini 1584. contentam
contractum, et in certis habitatoribus domus Andrzeionowska ante por-
tam Haliciensem penes Lucam Waszik ex vna et Sledziorum Regiam
parte ex altera sita, prout ex allegata inscriptione patet, hypotecah-
rat ad se vero solam vti Successores suos vigore Testamenti in ijsdem Actis
nostris feria quarta post Dominicam Sanctissimae Trinitatis spectan, His Thomae Caldeatori Suburbano Leo-
poliensi eiusque legitimis Successoribus. Recognoscens sibi ab eodem nomine
eius cessionis iuxte plenarie et in toto esse satisfactum. De qua satis-
factione et summa praefata quadraginta florenis persolutione eundem
cum Successoribus illius quietauit. Proptereaque ius suum praefatum qua-
tencunque spolia super domo praefata Andrzeionowska habuit nihil
pro se Successoribusque suis reseruando et excipiendo cum omnibus con-
ditionibus in inscriptione praefata sibi seruiente in personam praedi-
cti Thomae Caldeatoris eiusque Successorum cessit et transfudit in forma
euidentissima. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria sexta pro-
xima die Festum Sanctorum Petri et Pauli Apostolorum
Solennium Anno Domini 1595
Quietacio Agnetis Rubertowa
Comparens personaliter Honestus Martinus Kosowicz Mercator Gedanen-
palam publice benevoleque recognouit satisfactum esse sibi sufficienter332
de florenis Octuaginta quinque pecuniae et numeri Polonici debiti si-
bi per Famatum olim Hanusium Rupert als Luski Civem Leopoliensem
iuxta recognicionem eius coram Executoribus Testamenti ipsius pro
meribus certis contracti ab Itta Agneta praedicti debitoris reli-
cta coniuge. De qua satisfactione tam praedictam viduam quam alios
Successores eiusdem Hanusij Rupert perpetuis temporibus quietauit, li-
berosque et absolutos fieri pronunciauit. Actum ut supra.

Luccaus eiusdem
353. Comparens personaliter Fidus Georgius Stamberger Famati Rein-
holdi Difke Civis Torunensis Factor, palam publice beneuoleque recogn-
ouit, satisfactum esse sibi plenarie de Florenis centum Nonaginta sex et
grossis sedecim debiti praedicto Reinholdo Difke haxo suo per Fama-
tum olim Hanusium Ruperth als Luski Civem Leopoliensem iuxta inscriptio-
nem Chyrographariam de data 12 Februarij Anno eodem 1595.
contracti ab Itta Agneta praedicti debitoris relicta coniuge. De
qua satisfactione tam praedictam viduam quam Successores illius per-
petuis temporibus quietauit Chyrographumque super debitum eius
modi habitum eidem viduae reddidit. Actum ut supra.

Arrestum super bona Vicarezi
354. Comparens personaliter Gnosus Andreas Scapulski vti tutor datus
liberorum Emanuelis olim Axami Grati Civis Leopoliensis et Fidus
Thomas Thank Plenipotens praedictorum liberorum Officiose con-
stitutus nomine viduae relictae et liberorum duorum post praedictum
Emanuelem relictorum fecerunt et posuerunt officiosum Arrestum in
et super omnibus bonis Actionesi proprijs hic Leopoli sub sequestro
Officij et vbiuis locorum existentibus ratione summae grandis debiti per
dictum Axamem Manueli contracti, quam suo loco et tempore liquidabitur.333
168

dare se obtulerunt. Non permittens quempiam aliquid iuris superbo
mo praedictis habere donec sibi haec eadem summa restituta fuerit
saluo reseruato iure propinquitatis quod testibus antequam deductum est
Quod quidem arestum ad postulata partis Officium suscepit. Actum
Sabbato post Festum Sanctorum Petri et Pauli Apostolorum Anno 1595.

Actum Leopoli feria secunda post
festum Visitacionis Beatae Virginis Mariae
Anno Domini 1595
Decretum pro Alberto Sobiescianski

Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Nobilem Albertum 355.
Sobiescianski Actorem et Nobilem ac Strenuum Stanislawum Slamenczki Su
burbanum Leopolitanum citatum ratione damnorum ex non intercessione
iuxta contractum persolutione thelonei pro piscibus salitis ab eodem
Citato emptis susceptorum. Quandoquidem Actor stetit in processu
iuridicum et perductum in iuris finalem in contumaciam partis
citata obtentum ex quo processu constat quod idem Citatus inter
mino iuramenti non comparuit neque legale impedimentum importantie
Creatur et contra agnoscentiam opponit allegans quod perductibus So
biescianski Actor arrerauerat se tum temporis per D. Jaroslaum
Scholcz quod ab eo processu iuridico supersedere debebat, quod
promissum Actor omnino pernegat ideo propter est non processum
ostensum negatiuum suam ratione promissa recessione a causa iu
ramento corporali comprobare hinc die tertia in eam iuramentum
praestandum. Jtem in mgli mebletowal Z. Janik Sokolowski abym nie
mial yego processu prawnego przeciw S. Slawqcz kiemu attentowac
y skarby Takim Z. Boze w Quod cum praestiterit iuramentum Citatus
praedicto Actori Alberto Sobiescianski damna quacunque ex liqui334.

datione illius apparuerint refundere debebit. Quod Decretum par-
tes ambae pro iure susceperunt. Actum ut supra.

Relatio pro Succoribus Klopot
950. Comparens personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobrocski J. V. Doctor
et Honoratus Venceslaus Orinazius et Honorati Venceslaus Wol-
ffius Sabini iurati Civitatis Leopoliensis ad instans Thomae
Kiernos uti Successoris Klopot et generi eiusdem matris atque
Thomae Tatik uti Tutorem liberorum olim Alberti Szucski in vim
sua vera et fidelis relationis palam publice beneuoleque recognouit
Quia ad instantiam Successorum Klopoth videlicet Thomae Kiernos et
Dorotheae Klopotowna Pauli Aromatarij et Thomae Tatik uti tutor
olim Alberti Szucski tutorum tum etiam ad instantiam Tomae filii
et Simonis Molitoris de Paczow uti tutorem liberorum olim Joan-
nis filii et Sophiae Klopotowna ex officio exhibiti additi et ob-
tenti descenderunt in domum lapideam Klopotowska dictam in
Platea Zerniensi in ante versus Cereficiariam sitam ibidemque
praemissa a diligenti circumspectione habita quoniam quae ex priori di-
visione pro duabus sortibus paternalibus sunt assignata quoniam
nullatenus ob angustiam diuidi poterant, eandem tantummodo tax-
auerunt florenis octingentis Polonicis circa quam relationem taxae
comparens personaliter Iltes Thomae Tatik liberorum olim Famati
Alberti Szucski et Catherinae Klopotowna tutor protestatus est
in facie partium de debito in bonis eisdem Klopotowskie praedict-
olim Alberto Szucski inscripto. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria quarta post
festum Sancti Beati Pauli Anno Domini 1505
Vachman Schunter335
169
357

Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Georgius
gius Hartnoch Plenipotens Famati Sebaldi Schinter Civis et Merca-
toris Gedanensis denunciationem fecit in et contra perfidum Isaacum
num Judaeum Leopoliensis ad officium praesens ex rela-
tione famuli Civilis invaxati legitime citatum, Contra quem priusquam
proponeret petijt, quoniam coram Officio Dominorum Proconsulum privatim
domi causa infrascripta instituta est, ab eodemque ea vi appellationis
ad officium praesens est devoluta ut idem Dominus Proconsul rela-
tionem causae eiusdem coram officio suo agitare faveat. Itaque Spe-
ctabilis Dominus Caspar Przezdziecki munus interea Proconsulis
obiens eiusmodi relationem fecit. Po dnia wczorayszego przyszedł do
mnie Nachman Zyd vkazuiącz mi Czerograff na zł 1200. od Za:
wila Luprowicza Mieszczanina Guberlskiego ktoryis do vtrzymania
zlotych warunek vel wzyimiony na sto beczek miodu ktore sa
zlozone w piwnicy na Exarowskiy Kamienicy y Obacz na S. Piotr bli:
sko pynesł by praszego pieniędzy on w nim lapsus. Do tego vkazal y kliucze
do teyto piwnicy kiedy sie miody psuia mi zebym mu dozwolił
Gatowe miody okey piwnicy do tego Kamienicy odprowadzić.
Ja widząc takie Duano yego Zyda na te miody pozwoliłem
aby taki iako potrzebowal y tymsiy sobie zeliadri wyprwadził miód
z piwnicy do kamienice swoiey. Gdy iuz kilka beczek wyciągno:
no z piwnice y do domu Nartmanowego niektore zaniosł no przyszedł
biezał do mnie yento ktor psuia mi abym yego luodu miodu
kazał wyciągaiąc z piwnicy powiedział mi zem go ya skazowal
oddlugu Pana swego na co mam powiada Zapisy. A gdy niemial
na ten czas przy sobie zapisow kazałem mu po nie. Potem przyszedł
szedł do mnie z Panem Sembekem vkazuiąc mi Zapis y ja ba:
cząc yz yego Zapis in omnibus bonis a Nartmanow Pase wlasnie336

na ktorym Hyllo miedzie do tego miodu y do Pater, Zapisem
Nachmanowym na nim Zapis uczynionym na ten czas gdy Krest
czyniono i w niebyt ten miod Kupronowow od Nachmanow Skuba:
Zem aby Nachman iako portal ten miod odzyngal Zpinmisse y od
impekiney Colanfesamina byl owolny a na ymysly dobrat aby Zapla:
ty dlugu swego szukal. Pan Szemberg od Senehi mego do mnie sie
appelloval Zegom mu ya nie bronil. Potym domawial sie abym y
ten miod co iuz byl wyciagniony do piwnice Zabal spuscic iam
powiedzial ze niedaleko intro czekac po pieniedzy P.P. Radziec
bendocenie na seym na swey Posesyey domawiac S. Szemberg y
od tego do nich appelloval.
In termino utrage prosequendi appellationis partes reiterabant suas
controuersias. Ac primum pars Actorea per Prolocutorem suum
Hieronimum Joannem Kruszeczki ex scripto porrecto in eum modum
proposuit.

Tenor Depositionis.

Poniewaz ta sprawa wszytka niedokonana sie Zymego funda:
mentu cum Nachman Isaarowicz Judaeo Leopoliense a mianowicie
strony sta beczek miodu pobasnego oslawnego Sslawetnego Pa:
wla Kupronowicza Miesczanina Lwowskiego, ktorego Miodu proprie:
tas metallo Krestem uczynionym alie ges et manuali porrecto
eiusdem Judaei oledniwa, Ze to miod nie ely missy alie Gego
Kupronowicza wlasny iests przeto y do otey sprawi przez Itum
Georgium Haztowicz famulum et Plenipotentem Famati Sebaldi ssin:
ter Civis et Mercatoris Gedanensis parte ab una et infidelem
Nachman Isaarowicz Judaeum Leopoliensem parte ab altera, ktory
sie cum scripto aliquo priuato tacito modo confecto do Gego miodu
obywa. Przeto y do tedy Otey sprawie idzie do proboritate et337
170

prioritate iuris quis eorum sit prior et potior iure. Is quod in
quadam priuata hypoteca inscripta super domo sua
duo tys Miodow vendiderat. Is postea authentica praeferuntur Chyrographa
et a Chinographica obligatio talis in collusio-
nem Actorum ten to Zyd Szymkupronigem vrzÿmil dießem et a
lecto od regest licto posterius est. Et ad pokazanie de data ipso
die Sanctissimi Corporis Christi Anno Domini 1595. a obligationis in-
scriptio Actorum Actoris tento Kuprowicz debitor praefati Actoris na
sie dal daleko pierwey bo dowodnieyssa sie nayduie bo sie sta-
la ipso die Sancti Egidy Confessoris Anno 1592. Item a lak pyed:
tem ow ktory insinui praenominatus Paulus Kuprowicz eius-
modi summam Actorum tenetur praefato Sebaldo Schinter Creditori suo
inscripsit in omnibus bonis mobilibus et immobilibus Anno etcetera
cum Sabbatis vel deinceps Sabbatinis esset, et tali to Creditori suo
transonat nie mogl wżaliby sie sie Creditori
pierwszy mieus prawnie domit iakos ad verificationem Jego prodaie
inscriptionem autenticam praedicti Schinter de Actu et data vt
supra, Actorum legi et inseri peto in tenore tali.

Tenor inscriptionis.

Coram officio Spectabilis Consulatus Gnesnensis Actisque praesentibus
personaliter constitutus Famosus Paulus Kuprowicz Civis et Lanni-
cida Lublinensis non coactus nec compulsus sed animo bene deli-
berato ultro ac palam atque per expressum recognovit, quia de
certo contractu et concordia cum Famato Sebaldo Schinter Cive
et Mercatore Gedanensi inita se deberi ac teneri praefato Sebal-
do Schinter summam Mille quingentorum Florenos pecuniae338.
numeri et monetae Poloniae, quemlibet florenum grossis triginta
numerando. Quam quidem summam debiti suprascripti indebitati
recognovit et confessi pro certis satis infrascriptis traductus sepo-
suit Paulus in et super omnibus bonis suis mobilibus et immobi-
libus quae nunc habet ubivis locorum et deinceps habiturus est
inscribit et obligat soluere prompta et parata pecunia prout se
submisit pro qualibet rata promittens. Prima rata pro Nundinis
Festi Purificationis Beatae Mariae Virginis Lublini celebrandis in An-
no 1593. Trecentos florenos pecuniae communis in Regno currentes
praedicto modo, quia praefato Paulo Luprowiz praedictus Sebaldus
Creditor suus pannum rubei coloris seylardis nuncupatum,
cuius citra vel ultra octuaginta ulnas debet esse mensura.
ad rationem ipsius ratae pro eiusmodi pecunijs prout diuendi
tum fuit Paulo Luprowiz. Quod si vero ad trecentos florenos
pannum praefatum se non extenderit debet prompta et parata
pecunia Creditori suo totaliter quoad Trecentos florenos persoluerit
etiam quod in panno et parata pecunia efficiat trecentos florenos summae
integre. Secunda rata debet persoluere in Nundinis Jaros-
laviensibus in Anno Domini 1593. pro Festo Assumptionis Beatae Mariae
Virginis Florenos quingentos parata pecunia quibus florenis Quin-
gentis perceptis debebit ac tenebitur Sebaldus Paulo Luprowiz
pannos diuersi coloris per se electos ad Nundinas Torunenses
pro Festo Trium Regum in Anno sequenti proxime celebrandis
in mutuum pro simili summa Quingentorum florenorum quibus mensibus
perceptis pro tempore et loco praefixis itidem denuo Torunij ad
Jaroslavienses Nundinas dare et sic subsequentibus Annis quos
usque eum contractum inter se tenere voluerint. Ea tamen con-339
171

ditione interdicta quod in Nundinis Jaroslauiensis debebatur, tam
per se quam per Servitorem suum ibidem non adfuerit eorum alibi
locorum ubi praefatam summam a praefato Paulo Lupromir repos-
tauerit, ibidem etiam conditionibus suprascriptis debebit satisfa-
cere. Tertia rata florenos Ducentos pro Nundinis Lublini ad Pente-
costen celebrandis Anno 1594. debebit persoluere. Quarta rata itidem
alios Ducentos florenos Anno 1595. pro ijsdem Nundinis Pentecostem Lublini
satisfacere. Quinta rata florenos Ducentos Lublini in Anno 1596.
pro Nundinis Pentecostem soluere astrictus erit. Ultima rata florenos
Centum in Anno Domini 1597 Lublini pro nundinis Pentecostem cele-
brandis numerare et in effectu reponere sese obstrinxit praesentibus.
Quam quidem summam 1500. florenos usualium numeri et moneta
Polonici praefato Sebaldo Schinter et successoribus suis supra expresse
scriptis temporum ratis paratis et promptis pecuniis absque quauis
tergiuersatione prout se submisit submittit penes infrascriptam soluere
et in toto satisfacere submisit inscriptionem suam opte vel iuribus
sui nullis exceptionibus aut iuris diuerticulis sine aliquo iuris stre-
pitu evadere neque literis moratoriis aut salvoconductibus vel quibus-
uis immunitatibus gratiarumque Dignitariorum et officialium con-
tra eandem uti quibus omnibus tam in parte quam in toto abnu-
nunciauit nihil prorsus erga praemissa in auxilium assumendo
sub amissione in toto sua causa tenore praesentium mediante, sed
tanquam iure victus et omnia eiusdem inscriptionis contenta ultro
conseruans satisfacere ad unguem omnibus debebit, ad quod se
idem Paulus libere submisit successoresque suos benevole submit-
tit, et Actis praesentibus inscribi petiit et obtinuit. Actum feria sexta ipso die Sancti Egidij
Confessoris Anno Domini Millesimo quingentesimo Nonagesimo secundo
Et Protocolo Nundinatium Actionum Civitatis Gnesnensis extractum340.

Poniewaz tedy constat ex eo porzecito Actorum F. Schinter se iesos
ex prioritate temporis et nexu obligonis fortior iure tedy ta Zydow:
sua manu et abis tauta asserta obligo mihi ceditur, priori authenthica
obligon podlug prawa et ita semper practicatur qui prior tem:
pore potior est illo posteriore creditore iure. Aco nisza se saden ni
fraudem Creditorum suorum niemoze alienare et dissipare bona, ia:
ko iakby co scizere potest. Acoz obwiniony ni ad aequitatem siland tho
ze thento kupionowi debitorem bendami, Schinteronem maiami
przez bertek omiodow setore naynota mienimy by nis 2000. Ztorych mie:
bendami mienien Zydoni vt iudaeus asserit sedno 1200. Zydzi ymis
Zyd obral sobie ten dlug zmis mychadzic abo pabygrosthobi przed
obligabey prziemoza Yego Schintera. Tedy iednak yschorubas gis
miodow musialaby aron albo Creditorem zostac non obstante eo
ze ni tanta obligone ma k wyprassono. Zo galre by praesenti tempore
praefixo to iest pro Festo SS. Petri et Pauli. Apostolorum the omiody kup:
orowcz onowobodził yedy mu miala oroha disposita a is byds
Ale gis ceka distans na wa bendami sa nieyaly ale nad sy iera
obligationi onewiedzial, et habitante debitore suo iednak shoro
omi ad notitiam pryslo niesalowal ani koshtu poslal Panas fa:
mulum et Plenipotentem suum aby on dowiedziawszy sie o debi:
torze swoym abo nardziey o iego Kupianis Schinterowe nexu obli
alie chcialby Schinterowe nexu obligonis ioz nayzowal y iare
dochodzil ialoz poselly Panas na Bairku dowiedziawszy he shis
miodail tempestive arrestum officiorum vigrimony Panas de po:
noritate ius ut sie szy dem rospierai. Quod ut sit verum se
tempestive byl vczyniony po Lawe do rom dword de sobi feria
6. in Crastino Festi SS. Apostolorum Petri et Pauli Anno eoque 1595.
recenter vigrimony Letory legi et miseri peto. Dodare Heb resese
recognitionem Honorati Domini Melchioris Wolfsowicz de data 25. July.341
177

Anno 1595. ktory gest bral ze sie Miody kuprowiczowe sa w tenore
tali
Tenor Recognitionis.

Ja Melcher Scholtos Pisarz Miestski Lwowski wyznawam
tym moim listem ze wmie nayal Pan Paweł kupiec
romisze pod domem Gutheterowskim dnia 31 Decembris Miodow sto:
Zorkus dnia 18 May Anno 1595. dnia liepszy miany
owa rolatna, przykladaiac Actum dnia 5. July Anno eodem 1595.
Itaque ex istis productis documentis poniewasz sie infacie
kazało ze Famatus Tebaldus Schinter Civis Gedanensis factis
obligatione Autentica prius iure et tempore, a do onychze suprascriptis y pres
mas po sobie do liepszey y taky quod bona in fraudem Creditorum
alienari non possunt ad repetendum. Thedy praw dicho Schinter ma:
raczey prius et potius ius do pomienionych miodow a niż
aby wygral owie Radzerski retractata sententia Decretales zemi
faliowe miody byly sadzili vel quid sit iuris, aby omnibus iuris
beneficijs ac remedijs saluis permaneat nullum ius omnem?
Citatus vero in vim responsionis allegauit. Nie ma do mnie zle:
on potem Actorom zadney drogi, gdys ia kuprowiczowego niemam
o nic, naprzod pokaßuie obligatia kuprowiczowe ktora mi in pignore
R 1210. Zastanoil the sto beczek miodu oddal jnememu y mnie
iakosz y miod dal mnie ius in vim lapsus ze miody sub iudice padly
ktore byly samore y sa wmoiey posseskiej y kliucze od miodow
tem disponowalem ius jako swem wolasznem. bom yis gis
Panu Adamowi demaroszkiemu Worczmodlaurowi Dudzißkiemu po:
przedal o czym dostateczne swiadectwo da ze sie Liepstan law
Lwibarski ze yos ius po sobie odbrexai na potrzebe sie Lieps odemnie.
Qui quidem Gnofius comparens personaliter sic et non aliter zeri
prout Judaeus asseruit recognouit. A yß mnie owolno lowo
wszeliakie rzeczij brac pokaßuie prawo po sobie suprascripta habita cuius342

sunt ea formalia verba. Judaeus resipere potest nomine pignoris omnia
quae sibi fuerint obligata quocunque nomine vocentur nulla de eis re-
quisitione facta exceptis vestibus sanguinolentis et madefactis Saevis
Quaestibus quas nullatenus acceptabit a Se excepto lioxam(?) S po Sobie
y obligah Kupronisa y to prawo pospolite niesłusznie Lendnosi
cierpie od Plenipotenta Actorowego, y prosze aby Decret Z Burmi-
szow beły nakazane, ktore sobie dlia omieszkania y vblizenia Creditu
swoie na Kryj Fyrian de Zlotych vel quid sit iuris. Bierze
sobie chowa przerinna dwie x Beczky iedna Papir na Kupronisa
druga arest na moie miodzy, na Papir tak powiadam ze zakupiwszy
com sa buomi mierzone y niezkromie ze iest Kupronisz Miesnianinem
tuteisznem Viri bona fama meisay Quem Actor Bym bronił de
iure compehierit. Arest ten mi ies meiszkodzi, ze drou przyczyna
iedna ze iest Symony na me wlasne po liapskie gdy mi miod
po Basie mianowanem w sumie pomienioney przepadl. Druga przy-
czyna ze iawnie kupronisz ten miod v mnie zastawial y ia:
samego tu do Lwowa prowadzil gdy go bez possessorem Kupronowiz
mogl Actor aresh zakladai, teras gdy go iuż iest legitimus
possor tego Bymi onemoze gydz nowy prawem slusnem ktore
przeze tu bytu opisane de data Leopoli die Corporis Christi
anno eodem 95.

Tenor Chirographi.
Ja Pawel Kupronowiz Mieszczanin Lwowski wyznawam tym
moim pisaniem reka moia wlasna yzem oddal v Pana Stanislawa
Isarowskiego Zlotych Ośmanascie y Dziewienc
monety polskie, kazdy zloty liczanszi po 30 groszy, ktore to iż io
obiecuiem dai y zaplaci na S. Liste blis ko przyiszly Roku
1595. Miodu w sumie wyzszey pomieniony daie w zastaw 8-ko343
173

berbek miodu patoki onego wlasnego ktory miod ze sza od skliepie
w kamienicy Gzarowski od ktorego skliepu ma miec Pan Narsman
przeberczony kliwge do Bazru Zapłaty takowej summy wyzey mia-
nowanej tho iest na S. Diski. A ieslibym na Bazer na browary meza
placil thedy bendzie wolno Panu Narsmanowi stym miodem po-
stempowac iako swym własnym abo do slusnego Bazru s Za-
kupnem Narsmanem zostanowic, Za ktory miod tedy mnie obli-
guie Zastawic tego Pana Narsmana przeberczonej ziemi od
wszelkiego impedimentu ktoryby kolwiek mial od strony miodu
y owszem od Balie y skuterme ten miod wyzey mianowany
bylo ma pod moc Pana Narsmanowa przerberczonej wedlug
co przy mianowany condychey. Co obiecuję słowem kupieckim
tho wszytko Panu Narsmanowi skupymac. Co dlia liepszey ma:
wy rzeką sie własna y podpiskuie pierßciem swym przybyl. Datt
we Lwowie w dniu Bozego ciala. Anno 1595. Paweł kup-
iec Lwowski reka własna.

Do thego Zastawilem membrane Pana Wisthesolyne na spis na
zlotych y druga na L. Pana Jelionka na Alexista y om. O ktore
o Pana Narsmana ktore membrany nalezą do tych omiałem
wedlug condiciey wyzey mianowanych obwiązałem w P. Narsmana
pierßcien to iest do przydania sta conditia iestli go
gdy bende powinien Pan da i byly oddania glownych sum zlotych
stho y do tego niszczeniem rokow za ktore ieslibym go przedał
bende powinien Panu dai Dziendzieskanth Taliexow, a ieslibym
gdy tak przed niemi iako klieyiroki nie przedał tedy bende po-
winien Pan Narsmanowi mienia y odkup takowe rzeczi. Co dlia liepszey
pewnosci reka własna podpisal. Panie kompromis
Proszę tedy iako supra abys beneficiis iuris in robore reservatis
In contrarium Actor replicauit in eum modum.344.

Tenor Replicae

Contra responsionem Plenipotentis Infidelis Naissman Isaaromir
Judaei iuxorem Albi Georgius Harbours Factor et Plenipotens
Famati Sebaldi Schinter Civis et Mercatoris Gedanensis replicando
responssionem Citation tali verborum serie confutat. Naprzod yz
iureconnuenta per suam responsionem Actor Judaeis naigorss abersars
Dziexinstwa na iakims prawie iuxta Statuti Regni porre daians
ze licitum sit Judaeis nomine pignoris omnia qua illis invadiar
recipere. Thedy Actor vkazuiie yzo y dowodzi yzem de prawem
iuris statuti ze ysam iudaeis praehibitum est de onym mieiescs nol:
oro super loco pignoris aby mieli ozo dai y eiusmodi trans:
gressores legis in paenam Statuti descriptam incurrunt, prubeto
z tey omowy y iureconuentus sub eodem vinculo iuris Statuti
onietello aby podpasi mieli alie yzo y od thego odpasi pomi:
on by beli dai to rscoby Actor obligonem autzenticam niemial,
alie yz ma dalieko priorem et probabiliorem tedy ipso facto po:
dług prawa prior et posteriorem iure do tyis miodow pomiewaz
me Sarzy dowodskie primandze alie za Actore ze miody pokupil
Kupronicz ut constat producto Chirographo abferto Kupronicza
Ktory dopiero ipsa die Sacratissimi Corporis Christi Anno 1595.
assertam obligationem nostrae citatis Judaeis dat. A yzen Kupronicz
pubed tem omnia bona sua habita et in post habenda Actore non
tauta in potera obligone alij authentica inscriptione obligauit yzo
reits in Anno 1593 ut in propositione deducitur et comprobatum
per Actorem est. Druga ratio Sadorzike ze uffige Citatis na mi:
tauta et priuata obligatione Chyrographaria pomeidaians ze
Kupronicz tze miody na pewny Base remu Zaftan il obyczaiem
lapsru. Thedy na tho tak Actor pomiada yz eiusmodi tanita345.
174.

obligatio346

prawney y slusnej responsiey pozwanego na
wszelkyey mieyscze y do samego rozumu na
wsczonys nallazl alie niedlugo po tem
Przeto pozwany refutaciami ni contra
allegata iego Replica tali duplicando pomiedzi
interpretatur sensum planum Legis Statutorum Regni
bo mentem tey vmieyscze rozumiec gdysz tam
Zy dam godzi on pignus accipere a ztego mieyscze
gie Prawo Statutowe alleguie ze Zydom niewolno pecuniam sui
per transactiones dare tylko super pignus. Pozwany onie byl puscin
ko temi Statutowi o tym ze on fundatam pecuniam Panu Kuprowi
voni niedal nomine debiti super obligationem bonorum immobilium
debiti cum accessoria vsura super obligationem bonorum immobilium
alie dal tantum super pignus cum obligatione et contractu antiquo
num ktore mieli miendzy soba postanowiono. Bo przeto Statuti
o tym ze sa formalia verba. Nec poterunt dare aliquam summam
aut cum super obligationem aliquorum bonorum aut super transactionem
inscriptionem. Przeto ex ista deductione et declaratione Statuti
non contrauenit Statuto Regni. Zas gdzie sie Actorow Plenipotens
tens sadzi na pierwsstri data Zapisch swego poroku czesnego
na wszytkie dobra Kupromirowe zapisane podwanej pasce
dni zepsowai chce. Thedy y nato zemscy Pozwany tali pasce
da. Ze insza iest natura recognitionis debiti et obligationis
gratis bonorum in futurum sine traditione reali pottom de punkt
a insza oppignoratio per traditionem pottom corporalis rei oppignorate
pignorate do ktory sie na ten date referuie. A reszta
oppignoratio bonorum vel rei byla cum conditione in vim lapsus.347
175

gdyby tey pro die et tempore assignato nie wykupil, y tak iuz post
tempus illud lapsus niebyly tam te miody P. Kupronowe ale P.
Zwanego na ktore yes ius Actoris Plenipotens Arestu iak na
grudze a nie Pana Kupronowiczowego sclasi niemogl y arest ym sko:
dzic niemogl. Exempli gratia. P. Kupronowicz iuz sub tempore
obligationis gratis Actori facta przedal niemalo Wolow y z inszyisto:
sciow niemalo pewnem kuprom y sumy pieniedzy podniosl
czamie. Tego by yes mial miec Actor taka droge do dochodze:
nia drugiey Zaplaty tyes wolow od tyes kuprow co bydz mie:
moze. Takze yes y tu o terasnieyszy sprawe. Bo iako pobra:
wsy niewiedzial o takowey obligatiey Actorowey, tak yes niebel
powinien tego publice dawac obwolywac Ze mu Kupronic Jastania
sto pulbekow miodu, gdyz to mieysce v nase on na kazdy swe
Dobry odpramie iako moze. A yo citatus ma lepse prawo ls
tyis miodow bo yis ipsis realis possor do tego ieste yz vigo:
re iuris sui onemi ius disponowal non contradicente Kuproni
ac deduxit. Tedy wedlie prawa saskiego Magdeburskiego
S.S. lib: 3 art 4 in glos: Possidentis conditio melior est quam
illius qui loquitur. Dobry moze bydz Actorow ale super bona
libera et propria Kupronowicz abo in deserti bonorum contra
personam samego Debitora, Dali podwany barzic niebede wy:
wodobami realem bonorum controversorum possionem et Sypotek
bo to czynic dl in responsione y naszy mentalem praetendi.
Plenipotens Actoris possionem in omnibus bonis pro ijs Kupro:
nowicz a do dobra pobranego iuz sebe sciągac niemoze. Do tego
gelore infernie Ze te miody drosse szą nizli suma iests Citati.
na nics na to sie mu tak pomieda Ze volenti non fit iniuria
y do tego ze takowe contractus Stricte iuris Sunt se wedlie348.

...ż rodzina bywaya, sądzone bo bez condiciis limitatum legem
a do tego ze z tych miodow Pasla taxa ze sa taxowane na R 1683.
a gmosny wedlie drugiego Chyrographu ktory podal w responsyey
na pewne klieynoty mial v Kuprowicza fund Błażej 1580. y ze
dal od taxi ale y tego niepominien bel, ale y to dlia porząd-
ku ad denotatum litem primitus, przeto tu niema krzywdy Actori bo bez
mieysca by bela alie Jana Kuprowowna ktory on zamitował bo
jako iests obyczay kupieczki. Stylus tedy considerui my w odow
y allegaty protiw Citatis sententiam specialis S. Proconsulis approbari
vel quid sit iuris.

Officium vero Consulare Leopoliensis relationem
et partium controversiis diligenter perpensis, ac examinatis, attenta
obligatione Chyrographaria Famati Pauli Kuprowicz super summam
1210. Florinorum in qua summa pignoris et hypoteca loco idem
debitor certum vas a thelis, hic in Civitate macelario certo existentia
Nachmano Judaeo Creditori suo in vim lapsus opposuit et ad illud
ipsum cellarium claves eidem tradidit, tum etiam eo considerato
vigore iurium statuti praerogativam Judaeorum eam esse quod
possunt recipere pignoris nomine omnia quae sibi fuerint obligata
quocunque nomine vocitentur exceptis vestibus sanguinolentis et sacris
praeterea viso aresto ab Actore super mel controversum in festo
stino Festi Petri et Pauli posito, quo tempore iam vigore obligationis
praedicti Pauli Kuprowicz pignus hoc Judaei erat proprium non
autem praefati debitoris. Denique eo animadverso, quod praefatus
Judaeus ab ipso tempore quo debiti supra specificati summam
concreditam semper erat in possessione eiusdem mellis quod ex clausulis
manifesto apparet, porro quoniam iuxta praescriptum iuris340.
176.

Melior est conditio possidentis, ideo inhaerens rationibus suprascriptis
sententiam Dominorum Proconsulis approbauit, praefatumque Iudaeum circa
honorem et dispositionem eiusdem Mellis per ipsummet Lupromirz
illi concessam reliquit et consecuauit. Reseruata illi salua actione contra
Actorem de damnis et diminutione crediti. Quod Decretum citatus
pro iure suscepit Actor vero praesumens se eo grauari ad Sacrae Regiae
Maiestatis sententia Dominorum Clementinarum, appellauit ad appellationis
venter dedit, fataliaque prosequendi et miserendi eius appellationis ter bi-
nas septimanas iuxta iuris formam praefixit et assignauit. Quoniam
autem pignus hoc conscriptum est obnoxium Officium praecauet ne inde
hoc tempus aliquid detrimenti vel eiusmodi capiat deputauit offi-
cium Domini Aduocati et Fidelium iuratos ad taxandum illud, qua taxa
praemissa poterit eodem nolle citatus Nachman prout sibi videbi-
tur disponere ita tamen ut si Decreto Sacrae Regiae Maiestatis quid contrarium
adinuentum fuerit, causamque Actor praefatus vicerit eiusmodi De-
creto ipse Iudaeus iuxta taxam satisfacere teneatur. Tandem prae-
dictus Nachman utatur cautionem fideiussoriam ratione ulterioris
praetentionem et ratione diminutionis crediti, atque etiam damnorum
ab Actore sibi praestari postularet, praedictus Georgius Sztrum
statuit pro se Fideiussorem Famatum Sztrum Szhembek Civem et
Mercatorem Leopoliensem. Qui stans personaliter fideiussit pro prae-
fato Georgio Hartnowi eidem citato quod vult tempore competenti
iuri parebit et causam prosequetur, pridem atque se ratione dimi-
nutionis crediti et damnorum eidem citato iustificabit. Similiter
Actor petyt ut citatus ex quo est alienae iurisditionis summam
am de parendo iuri statuat. Actore vero possessionem suam alle-
gante et fideiussoriam subterfugiente, Officium decreuit ex quo350.

Citatus praedictus est diversi iuris age aut in rem tunc si voluerit
vel praefatum ex relatio in quo nunc est depositum in aliam iurisdictionem
transportare, fideiussorem de parenda iure et de ulter-
iori prosecutione in eadem causa statuere debebit. Actum ut supra.

Ratificatio quietationis per Sucharszki
358. Comparens personaliter Famosus Stanislaus Sucharski recedens a foro
suo competenti et se iurisdictioni praesenti quantum infrascripta attinet
subijciendo et incorporando palam et per expressum recognouit.
Quia ipse super quietationem Nobilis Petri Sudewki quam Nobili
et filio Andrea Dambroszoski Sambor nomine suo coram officio
praesenti circa Festum Assumptionis anno praeterito fuit consensit eique
praesenti sua recognitione in omnibus punctis ratificat et corroborat,
volens eandem eiusdem roboris et valoris esse ac si ipsemet per ean-
dem recognosceret et subscriberet. Actum ut supra.

Protestatio contra Noucampianam.
359. Comparens personaliter Honesta Helisabet nuptiarum primario olim
Famati Mathiae Walk Aurifabris Civis Leopoliensis relicta, ad praesens
vero Mathiae Roroczyk itidem Aurifabris secundi matrimonij legitima
uxor per Famatum Albertum Austrowium Judicij nostri Notarium, suum
tutorem ad eum actum assumptum in praesentia spectabilis Domini Pauli
Noucampiani medicinae Doctoris Collegae et Consularis, inherenter
protestationem in Anno Domini 1594. feria quarta post Festum Visitationis Beatae
Mariae Virginis proxima per Famosum Joannem Czebrowoski ex parte so-
lutionis census de domo et horto Seraphinoski vocato in Civitatis
istius Suburbio Haliczkie duto in platea Temyrczowska penes Cae-
nobium monialium et fidae Pistoris utrinque sito, duto Domino Doctori350.
177.

ulti have detario Domino p...
offerebat eidem Domino Doctori grossos duodecim ex bonis praefatis provenientes
anno 1595. nomine census proveniens. Quos Dominus Doctor suscipere noluit
rationibus in sua reprotestatione anno superiori facta allegatis immixtis
sen praefata census oblatrice de repositione officiis eius solemniter protestans. Actum ut supra.

Reprotestatio Domini Ducampiani
Spectabilis Dominus Paulus Nouicampianus Medicinae Doctor Collega 1360.
noster Consularis audita protestatione Honestae Elisabethae Mathia Nowczyk
Aurifabri consortis contra se facta quasi ipse census ex fundo
ipsius proveniens autem harto temere accipere nolet in continenti
est reprotestatus, se propterea census dehectare, quod ab annis
circiter triginta nullus census protunc sibi persoluebant
quo facto tam ipsorum fundum quam culturam ipsius iuxta dispositionem
iuris Elenchoma amiserunt. Actum ut supra.

Tutores filiorum Manuelis Arfan Dometia Neuridi
Comparens personaliter Grosus Andreas Rapolski et Honestus 1361.
noster Tomas Tacik uti Plenipotens tutorum olim Manuelis Arfan
Graeci Civis Leopoliensis denuntiationem fecerunt contra Nobiles
et Honestos Nicolaum et Joannem alias Dziam Domestiros Neuridi fratres
aduenas ex relatione famuli Civilis iurati Joannis Orsola pro
die hodierna citatos. quos quidem comparens petijt examinari
quid illis notum sit de cognatione praedicti olim Manuelis cum Generoso
Nicolao Neuridi dicto Kiwresi. Praga officiose requisivit
quam facillime et euidenter testimonia sua expedire possint id
quod testificari debebant in scripto parato obtulerit in ea formam.362
Tenor scripti.
Genealogia Manuelis Arfami.
Constantinus Arfamis cum uxore Catherina genuit Manuelem Arfami
Civem Leopoliensis Mikielum fratres, Marzinam, Alexullu, et Ayge:
uxores. Thenze to Constantinus Arfami, mial siostre Anastasie
ktora dali za malzenstwo Mikolaja Albiastiego. A Mikieli ejest te
Theodore ktora dali za malzenstwo yeyo Georgio Domesko
Newxidi. oycu nieboszczyka Awxentego y stand sie ciagna sukces-
sorowie Manueliowi ad bona Awxenti, yz nieboszczyk Awxenti byl
zrodzony z Theodori ktora bela siostra, iakoby cioteczna, Manue-
liowi Arfamiemu.

Super quod testimonium in charta porrectum ex Decreto officij
nostri corporaliter iurauerunt positis ad sad duobus digitis in ea
iuramenti rotam. Quia id quod sunt testificati, nempe quod ma-
ter Awxenti Theodora soror erat quasi amitina Manuelis Arfami
Civis Leopoliensis vere et fideliter sunt testificati, ita eos Deus
adiuvet et hac Sancta Christi passio. Actum ut supra.

Tutores Domescia
iidem iidem

362. Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Gnosis
Andreas Kapolszki, uti Tutor, et Heres Thomae Tarik ob eius
officiose constitutus Auctorum olim Emanuelis Arfami Graeci Civis
Leopoliensis denunciacionem fecerunt nomine pupillorum principa-
lium suorum contra Nobiles et Famatos Nicolaum et Joannem als
Dziovi Domeskos Alexi di Graecos ex relatione famuli Swiath
ad officium pons post multas et varias limitiones citatos. Con quos
comparentes proposuerunt ex scripto in tenore tali.
Tenor propositionis.383
178

Tutores Successorum olim Manuelis Stefani Graca Civis Leopoliensis per
Plenipotentem suum Thomam Tack ferendarium iuratum
legitime proponent et contra filios Nicolaum Neuridi et Dzians
viri assertos Successores olim Nicolai Domeska Neuridi
et praefati asserti Nicolaus et Dzians sub praetextu indigeni-
tatis bonorum Lapni Baliemgene ex alio Dominio extra Regnum Poloniae
degen do dobru onieboszczyka Urozonego Domeska Graca na zadne
se se mimo zinskich nosob postalyh y z thu ove
podostalyh y thu ove porre ponownych. Czego dowiedli Tu-
tores praefati certis testimonijs a tho de actu Leopoli Sabbato post
Octauas Corporis Christi sub Anno 1595. Actione testimonia una
cum toto Actu pro lectis ac missis haberi petunt, in examen sua
protestationem quam loco insinuationis mei contra ob klorey mimo
Lex na propone Actoris. Sktorego Lwowie inferius
szie pokazuie yz ad praefatam Successorem olim Nicolai Domeski
Zaden wierescik bliszy vidno praefati Successores olim Manuelis Ste-
fani aut nepotis ex supra. Civis Leopoliensis Regni huius eodem actu
Leopoliensis Regni huius ergo Actores domicelli sub eodem actu
Catalogo Civili Leopoliensi. Et praefati praepeditores moderni
catti nullum ius habent. Et praefata bona olim Nicolai, iako
alienigena sub asserta consanguinitate nullo iure se habere
possunt ani yzez do podniesienia Zakonnych dobru praepediti
eius niemogac adhibent gdys y sami citati. Feria quarta pro-
xima praeterita hoc est post Festum Visitationis Beatae Mariae Vir-
ginis Anno 95. suis testimonijs approbouali meboti yka Ma-
nuela Stefaniego byc wlasnym Successorem Nieboszczyka Uro-
zonego Domeska ktore testimonia in examen sui comprobaverunt
quoniam testimonia et loci pro lectis ac missis Actori
haberi, s ktoryis yzo iasznys Lowodoro pokazuie sie yz zaden354.

ginky do podniesienia takoweyze dobre mieysky opuscili Su-
ccessorow olim Manuelis Rufani, o ktore dobra Tutores prosta aby
byly osadzone, y Decreto Officij non sunt huius indigena non aut alique
aliunde exochanei. Czo na sprawiedliwey roszandek non sunt
ad beneficium iuris saluis permanent ac referuant w Saluo refer-
uato Auctor super praefatis bonis posito arresto exone certorum debi-
torum per olim Manuelem Rufani pro praefato olim Nicolao Do-
niesko Heruidi certis creditoribus persolubusque. qua latius deducit
in tempore loco foro competenti.
Qua absoluta et peracta praedictus citatus per Prolocutorem su-
um Honestum Joannem Krusserski dilationem super respon-
dendum sibi concedi petierunt et Decreto Officij medianam obtinue-
runt ad proximum. Actores vero contra eosdem adinvenerunt
primum citationis suae terminum peremptorium. Q.

LUCTATIO inter SOBIEJCZANSKI
a BLAWECKI et MARAFITANS causa
1563 Comparens personaliter Nobilis Albertus Sobieczanski palam
publice, beneuoleque recognouit. Quia causam et actionem quam No-
bili et Honorato Stanislao Slaweczki suburbano Leopoliensi coram Offi-
cio Consulari ordine damnorum ex non intercessione in persona-
tione thelonei a pisabus salis per citatum promisse susceptam
assumpsit in eam controversiam ex utraque parte arbitris et
compositoribus Honoratis Friderico Gallo et Adamo Smieszek
Scabinis, Honorato Alberto Notoslamoski Rothmagro et Famato Hie-
ronimo Sklomatario, acceptis iuxta adinuentionem eorundem arbi-
trorum pro damnis eidem et litis expensis florenos triginta octo.355.
174
Polonie in quocunque gradu iuris stetit actis intentata cum omnibus
parentibus clavsulis, totumque processu cassat annihilat ac mortificans
in perpetuum hac sua recognitione nullius vis et momenti pro:
nunciat. Similiter praedictus Stanislaus Slamoczski comparens persona:
liter palam et libere recognoscendo de causa et conatu ratione
praefatorum piscium salitorum ob satisfactionem per compositorem
inter se factam quietauit perpetuo. Atque ita quietationibus mutuis
inter se factis ex utraque parte neuter contra alterum aliquid
innouare audebit sub vadio quinquaginta Marcarum Polonicalium.
Cuius medietas pro parte iuxta partem compositionem sese con:
servanti cedet, altera vero officio prout. Quod vadium per Lati:
nos utrinque vallatum praesenti sua recognitione approbant, et
officiose reiterant. Actum feria quinta post Festum Visitati:
nis Beata Mariae Virginis proxima Anno Domini 1595.

Actum Scabinali sabbato post festum
Visitationis Mariae Anno Domini 1595
Joannes Aromatarius Succesores Tre
Torn Sartor

Comparentes personaliter Honesta Anna Jarubkonna Famati B64.
olim Gregory Sartoris primum quidem Civis Leopoliensis postea vero
Civis et Advocati Brzezanensis consors vidua relicta, et Honestus
Nicolaus Gregorowicz praedicti olim Gregory et praefata Annae
Jarubkonna superstitis filius legitimus tamen et sese in omnibus
bonis suis mobilibus et immobilibus ubicunque locorum consistentibus
habitis et habendis de ratihabitione tertia sortis ad suam Con:356.

iugem suam quomodocunque spectant et pertinent inscriber, hic per
se illa vero per eundem filium suum uti tutorem legitimum palam
publice beneuolege recognouerunt, se perpetuo et irreuocabili ven-
ditionis titulo vendidisse perpetuisque inscriptionis vigore vendere ha-
reditariè medietatem domus lapidea Subkerosska sita inter
domos vicinas Joannis Ganschorn ab una et Stanislai Kberxman
ex altera partibus sita suam propriam et haereditariam pro
parte praedicti Gregory Sartoris iuxta diuisionem officiosam sui
perius in ijsdem Actis nostris Consularibus Sabbato post Festum
S. Hedvigis proximo Anno Domini 1586. contentam ab altera medie-
tate eiusdem lapidea secretam et segregatam ab omni nexu
obligationis mundam et liberam in qua ultra medietate ha in-
frascripta habentur, continentur stubella in superiore domus
parte supra magnum hypocaustum cum camera Zapiensona pe-
nes Haberman. Item Camera opaca famulitia supra atrium. Item
semifundium et pulpiacea sub hypocausto penes culinam in-
simul cum fornace atriali. Item hypocausti magni medietas usque
ad fornacem. Postremo alij medietatem cum camera auxifiana
et postico domus pro sorte ipsius domo Stanislai Kberxman adiacen
tem loca etiam pro comuni usu utriusque domus lapidea posterioribus
assignata in suo robore relinquendo. Famato Joanni Sniathkowic
Aromatario Civi Leopoliensi genero D. Melchioris Scholtcz Wolfowicz Sabin
f precio Quingentorum florenorum pecuniae et numeri Polonicales.
Quibus ab eodem integrè numeratis et leuatis eundem de satisfa-
ctione et de solutione plenaria perpetuis temporibus quietauerunt,
liberumque et absolutum cum Juroribus eiusdem promptam exunt Pro-
ptereaque medietatem lapidea supra specificatam cum omni suo iure
dominio, proprietate et haereditate eidem emptori suo eiusque legi-timis posteris nihil pro se et Successoribus suis ibidem iuris et haere-
ditatis relinquens, ad tenendum, habendum, possidendum, utendum, fruendum, vendendum, do-
nandum, alienandum, meliorandum, aedificandum, et in usus quos commodiores noue-
rit conuertere, exnunc miserunt et condescenderunt in perpetuam
constantem stabilem et aeternam haereditatem. In super qua secu-
rior sit idem emptor in possessione medietatis lapideae empta, eidem
recognoscentes venditores Anna mater et Nicolaus filius in omnibus bonis
se modis quam potuit firmissimis in omnibus bonis suis mobili-
bus et immobilibus vbiuis locorum et gentium habetis ac habendis
quod eundem Joannem Aromatarium emptorem suum ab impeti-
tione quarumuis personarum propinquarum et remotarum siue
iuxta crediti siue propinquitatis, siue alio quouis praetextu se ad
bona praefata vendita ius aut interesse aliquot habere praeten-
dentium sint euicturi, miserituri, tuituri, defensuri in idem nempe
reddituri toties quoties opus fuerit suis proprijs sumptibus et im-
pensis praescriptione quamuis etiam longissimi temporis non obstante
secundum rei causa fori et iuris nostri communis exigentiam. Ce-
terum ad resignationem iuridicam eiusdem medietatis lapideae
modo praemisso vendita in personam praedicti Emptoris eiusque po-
steritatis pro solemnitate et obseruantia recepta facient fecerunt
constituerunt et solemniter ordinauerunt in suum verum legiti-
mum indubitatumque Plenipotentem et mandatarium Honoratum dominum
Seniorem Scabinum Civitatis Leopoliensis in Judicio Exposito Bani-
to quandocunque praesidentem, Promittentes se id totum pro rato
firmo grato et irreuocabili habituros ac obseruaturos perpetuo
quicquid idem plenipotens suus fecerit et constituerit in praemissis.

Adamus
Potora

Mathias
Sumkowic358.

365. Comparens personaliter Honestus Mathias
olim Clementis et Anna coniugum Suburbanorum Leopoliensium filius
annos iam legitima aetatis asserutus palam publice beneuoleque recog-
gnouit se perpetuo et irreuocabili venditionis titulo vendidisse
praesentisque inscriptionis vigore vendere sortes suas proprias et
haereditarias paternalem scilicet maternalem et auialem in domo et
horto in suburbio eiusdem Civitatis in platea Laniorum penes Pauli
Despot ex vna et fialis Sutoxis parte ex altera scilicet existentes Honesto
Adamo Pokora Auratori affini et Anna sorori germana Coniugibus
Suburbanis Leopoliensibus pretio quinquaginta florenis pecunia et nu-
meri Polonici. Quibus ab eodem plene et integre leuatis ac percep-
tis eundem satisfactione quietauit liberumque perpetuis temporibus
pronunciauit. Proptereaque sortes praefatas suas haereditarias deque
totum et integrum ex Successione paternali maternali et auiali ad
se pertinens cum omni dominio et proprietate eisdem emptoribus eo-
rumque posteris misit et condescendit ad vsus quouis beneplacitos
conuertendos in perpetuam haereditatem. Obligans se in omnibus bonis
suis pro omni euictione ab impetitione quarumuis personarum ipsis
praestanda iuxta cursum iuris communis legibusque in nulla tamen
praescriptione euadens. Idemque cum resignationem earundem sortium
suarum praefato affini et sorori emptoribus vt iuris est faciens idem
recognoscens constituit in suum verum legitimum indubitatumque ple-
nipotentem et mandatarium Honoratum Dominum Semionem Scabinum
in Iudicio Exposito Bannito Leopoli quandocunque celebrando praesi-
dentem Ratum et gratum se perpetuo habiturum promittens quid-
quid Illis suis praefatus egerit et constituerit in praemissis. Lecto

Stanislaus
Snopek

Successor
Jacobi Snopek181 359.
Comparens personaliter Honesta Anna Stanislai olim Stachera Sui, 366.
vidua relicta, tanquam Honesti olim Jacobi Snopek
Vectoris Suburbanis Leopoliensis sterili liter vita functi soror germana, ea:
vende de ratihabitione Nicolai fratris sui qui nescitur an sit in viuis
per Honestum Adamum Kalinomszki tutorem sibi cum assensu assumptum
et ex officio nostro approbatum tum etiam Honesta Catherina Marci
Jacobi Snopek ex Helizabeta Braseatrice per Martinum Braseatorem
maritum suum praeterea Honestus Albertus Zikliarczyk et eiusdem Jaco-
bi Snopek ex Catherina Zikliarka sororinus omnes hi Successores
ad bona monte praenominati Jacobi Snopek sterili liter vita functi re-
licta, palam publice, benevoleque recognouerunt se perpetuo et irrevo-
cabili venditionis titulo vendidisse penitusque inscriptione vigore vende-
re sortes et surronem suum in domo et horto praedictum fratri
suum in Suburbiis eiusdem Civitatis Halickie dicto
in platea Glinsska penes Jaromiej Figuli et Stanislai Liusmiado:
domos et hortos situm concernebat Honesto Stanislao Snopek Pistori et
Dorothea Zamblorona memorati Jacobi Snopek priuignae Coniugibus
Suburbani Leopoliensibus eorumque legitimis Successoribus prae viginti
quinque florenis pecuniae et numeri polonici. Quibus ab eodem plene et
integre perceptis eundem de sufficienti satisfactione perpetuis tempo-
ribus quietauerunt. Proptereque sortes suas praefatas, et Succes-
actionem omnem quamcunque in eadem domo et horto praefato habue-
runt cum omni iure dominio et proprietate, ad tenendum habendum pos-
sidendum, utendum, fruendum, vendendum, donandum, alienandum, et in usus suos con-
uertendum, nihil iam pro se et Successoribus suis amplius ibidem reser-
uando eidem Emptori et Successoribus eiusdem miserunt et conde-
scenderunt in perpetuam haereditatem. Melioritate etiam si quid360.
Vltra precium solutum in eisdem bonis venditis reperiatur eidem
perpetuo donata. Insuper inscripserunt se et obligauerunt in omnibus
bonis suis mobilibus et immobilibus vbicunque locorum habitis et ha-
bendis quod eundem Emptorem eiusque legitimos posteros ab impetitio-
ne quarumuis personarum propinquarum et remotarum quocunque
iure siue propinquitatis siue crediti ad ea bona se trahentium sint
euituri indemnemque reddituri toties quoties opus fue-
rit praescriptione quauis non obstante, praecipue vero praenominata
Fita Anna Starherzyna inscripsit se in bonis et in defectu eorum
in persona sua quod ab impetitione Nicolai fratris sui si forte
rediens quid repetere ex bonis perse venditis voluerit eundem em-
ptorem et Successores eius euincet tuebitur suis proprijs impensis. Ca-
terum ad resignationem eidem faciendam fecerunt et constituerunt in
suum verum legitimum et indubitatum Litem ac mandatarium
Honoratum Dominum Seniorem Scabinum Civitatis Leopoliensis in Judiciis Ex-
posito Bannito quandocunque prouidendum. Promittentes se ratum, firmum
et gratum habituros et obseruaturos perpetuo quicquid idem Ple-
nipotens suus fecerit et constituerit in praemissis. Actum ut supra.
Stanislaus Hedwigis
Snopet Snopkowa
367. Comparens personaliter Honesta Hedwigis Snopkowa filia olim
Jacobi Snopek Dectoris Suburbani Leopoliensis Vidua relicta post
Adamum Kalinowszki tutorem sibi ad eum actum assumptum et
ex officio nostro approbatum palam publice beneuoleque recognouit
quia sortem suam tertiam propriam in et super domo et horto in
suburbio eiusdem Civitatis in platea Glinska penes Stanislai Linsmia
et Paromiej Figuli sit post obitum praedicti mariti sui ad se legiti-
me conuenientem de sua propria dispositione dedit donauit et misitposuit actuque penitus dat et inscribit filiis Stanislao Snopek genero
et Dorothea filia sua eorumque legitimis Successoribus idque pro eorum sin-
gulari et vere filiali erga se maximam pietate iuxta studia et provisione
qua illam necessariis omnibus victus et amictus a multo iam tempore
sustentant, sustentareque ad hoc usque tempus non destiterunt et ean-
dem promissionem ad vitam suam extrema tempora non gravatim offe-
rerunt. Quo illorum beneficio ipsa permota eisdem et ducto
ex assensu et aliis de causis ad id ipsam moventibus
sortem suam praefatam domus et horti exnunc abcessit te-
nendam, possidendam, utifruendam et in usus quovis commodiores
convertere tempora in perpetua. Offerens se quovis tempore ab
impetitione quarumvis personarum eosdem donatarios suos eorum-
que successores tueri et defendere iuxta iuris communis exigentiam. Ad resignationem
autem iuridice faciendam haec ipsa mater per tutorem praefatum con-
stituit et solemniter ordinavit ipsum verum legitimumque maritum
tatumque Plenipotentem Hieronimum Dembiorem Scabinum in Judicio Exposito
dum celebratum fuerit residentem cum cautione ratihabitionis
perpetua. Et ibidem stans personaliter praenominatus Stanislaus
Snopek donatarius cavendo de ratihabitione Coniugis sua submi-
sit et inscripsit se in bonis suis quod gratus existens donationis
a praefata Hedwigi socrua sua in personam suam factae eandem
victu et amictu aliisque necessariis pro conditione illius ad dies
vitae illius extremos providebunt, decenterque et honeste erga il-
lam prout filios erga matrem fas est sese geret. Actum ut supra

Actum Leopoli feria secunda an
te festum Sanctae Margaretae Virginis
proxima Anno Domini 1595362

Auctio Domini Magistri Alberti Pediani
368. Comparens personaliter Spectabilis et Excellens Dominus Magister Albertus
Pedianus collega noster Consularis eliberat se et bonaque sua a
nexu obligationis debiti florenos Centum ex manibus nobilis viri Doctoris
uisorum Scholae Metropolitanae Leopoliensis acceptorum in praedictam
Scholam ex censu quinque grossorum singulis septimanis soluendorum
per Nobilem Laurentium Morawinski Legati ad eandem summam
Auciuersa ad manus meas tradidit seque et bona sua de eodem Vin:
culo obligauit libera et absoluta reddidit. Proptereaque recognosci:
mus satisfactum esse nobis et officio nostro ab eodem Spectabili de
eadem summa Centum florenorum eundemque una cum Successoribus ipsius
perpetuis temporibus quietamus liberumque et absolutum pronun:
ciantes inscriptionem super eandem summam ex parte eiusdem
Spectabilis in Actis nostris superius sub Actu Sabbati postridie Sancti Mi:
chaelis Anno Domini 1581. contentam nullius vis et momenti
fatimus, imo eamdem tollimus et mortificamus, bonaque ipsius et
Successorum eius ab eo debito et vinculo obligationis liberamus
perpetuis temporibus. Actum ut supra.

Schola Joannes
Leopoliensis Aromatarius
369. Comparens personaliter Famatus Joannes Czechowicz Aroma:
tarius et Civis Leopoliensis cauens et sese in bonis suis inscribens
de ratihabitione Honestae Sophiae consortis suae legitimae palam et
libere recognouit se accepisse a nobis tanquam a patronis et Tutoribus
Scholae circa Ecclesiam eiusdem Civitatis Metropolitanam consistentis
Centum florenos pecunia Polonica de Testamenti per Nobilem et Famatum
Laurentium olim Morawinski ad praedictos Scholasticos adolescentescertis diebus praedictis testamentaliter legatis. Obligans se et suos suc-
cessores ratione eiusmodi. Centum florenos in usum suum a nobis acceptos
quem postea quingentos ad dictorum scholarium adolescentum prandiorum una
die in qualibet hebdomada parandum conferre et contribuere iuxta
alias similes de Ducatis florenis per nos ibidem ad alias manus tra-
ditas pensiones septimanales. Itaque idem Joannes recognovit summam
praefatam Centum florenorum cum praescripta obligatione reformavit, in-
scripsit et asseveravit in et super domo lapidea sua praefata Civitatis
redutaria in eiusdem Civitatis platea Cracoviensi dicta penes Civitatem
Birkorosski ab una et Loykoroska lapideas parte ex altera sita.
Hac conditione specialiter apposita, quod hac summa pensione Centum
florenorum ante omnes alios Creditores si qui in eadem lapidea
reformationem aliquam habuerint priorem et posteriorem hypotecam ob-
tinebit ut pote sub intromissione, expurgatione et possessione in eadem
domum suam praefatam admitteret, quatenus a nobis Consulibus
praesentibus vel a nostris in officio Successoribus requisitus tales
Centum florenos non soluerit, magis suprascripta obligatio eum ad-
stringeret. Et id quidem de summa essentiali minime defal-
cando. Actum die et anno quo supra.

Vicarii H.Xis. 123. D. M. Albertus
Leopoliensis n. 10. oneris Romanus
Comparens personaliter Excellens et splendidus Magister Albertus Dux: 1370.
noster collega Consularis palam publice, benevoleque recognovit
se percepisse et in effectu levasse de manibus Nobilium Virorum Grodzic-
orum Ecclesiae Metropolitanae Leopoliensis, florenos Centum per eorumdem
Dominorum Interiorum collegio per quondam olim Decanum
Joannem Stryiski Canonicum et Decanum praefatae Ecclesiae Metro-
politanae Leopoliensis nuper vita functum propter promovendam laudem364

Dei omnipotentis ad Censum perpetuum testamento legatos. Quam sum-
mam Centum florenos idem ipsis praefatis Vicarijs nunc et in posterum
exscripsit reformauit assecurauit ac utique prout reformat mihi
spondit et assecurat in vim tamen receptionis mihi et super domo lapi-
dea sua propria et haereditaria eiusdem Civitatis platea Cracoviensi
dicta in acie versus plateam Pistorum et penes Sutorem ipsis olim
D. Antony Corn itidem collegam mihi lapideam orta. Obligant se cum
suis a praefata summa Centum florenos annis singulis
per florenos sex parata pecunia pro die ultima Mensis May accepta
ab eisdem quietatione Chirographaria sigillis duorum seniorum communi
tanti censeri debet at si offitiose esset recognita realiter
et de facto exsoluere. Ea conditione ad praemissa adiecta quod tempo-
re et quocunque ipsi recognoscenti et eius successoribus placuerit eliberare
bona sua ab eadem pecunia summa et onere census liberum erit
ei hanc ipsam Centum florenorum ad manus praefatorum Thebelianorum
Oratoriorum quietatione praemissa restituere, qui postea eadem dispo-
net prout commodius ipsorum collegio visum fuerit. Actum ut supra.

Inscriptio Successorum Gregorii Sartoris.

371. Comparens personaliter Honesta Catherina Famati olim Stanislai Milonis
pistorum, posteriorum vero nuptiarum Honesti Alberti Maxlionowicz
latoris Civis Leopoliensis coniunx legitima per eum Albertum Maxlionowicz
maritum suum et tutorem legitimum caueri de ratiha-
bitione infrascriptorum minorumque liberorum suorum
in omnibus bonis suis habitis et habendis palam publice benevo-
leque recognovit satisfactum esse sibi de florenis Ducentis pecuniae
et numeri Polonici debiti per Famatum olim Gregorium Sartorem
Honesti Andreae Puramista iuxta inscriptionem in ijsdem Actis super
eius sub Acta feria quarta postridie Festi Vndecim Millium184
365
Virginum Anno Domini 1586. contentam contracti et in medietate
ce domus lapidea Sandomirszka officiose illi ediuisa hypotecati, quod
ipsos super praefatam summam Ducentorum florenorum praedictorum olim Sta-
nislaus Sielochowicz maritus suus ab eodem Andrea Suramistha
cessionis titulo acquisiuit tum etiam recognouit satisfactum esse sibi
de florenis Octodecim quos Ciuitati praedicta Catherina recognoscens
Decreto officij nostri ad acta ante annos quatuor ratione onerum
et pensionum Ciuitium a multo tempore retentorum persoluit, pro:
ut est hac dere Decretum in Acta mea insertum ab Heta et Anna
praefati olim Gregorij Sartoris vidua relicta, et Petro et Nicolas eius:
dem Gregorij et Annae filio vnio superstite. De qua satisfactio:
ne eosdem perpetuis temporibus quietauit, et inscriptionem super
eandem summam Ducentorum florenorum habitam annihilari
eandem lapidea medietatem ex obligatione sua et liberorum suo:
rum nomine mundam et liberam misit perpetuo. Pari ratione et
parentes personaliter praedicti Anna Gregrowa et Nicolaus fi:
lius eiusdem, huiusque illa vero per eundem vti tutorem suum le:
gitimum palam et libere fassi sunt. Quia facta sufficienti aequa:
tione cum praedictis Alberto Markowicz et Catherina Coniugibus
omnes contractus et altercationes si qua fuerint aut postea emer:
gere possent ratione quorumcunque debitorum penitus sua recogni:
tione cassant perpetuo. Atque ita se mutuo et inuicem ab omni:
bus nexibus obligationum quibus hactenus vtrinque obstricti e:
rant liberosque et absolutos pronunciauerunt ita vt quisque sua
sorte contentus nihil postea ex vtraque parte requirere valebit. Ad

Quietatio Alberti Markowic
et Anna Coniugum366.

372. Comparens personaliter Honestus Paulus Simonowicz procurans in testimo-
dine pannicida, apud Spectabilem Dominum Joannem Scholcz Wolffowicz No-
tarius annos iam legitima aetatis asseruit, palam publice et beneuole
recognouit satisfactionem esse sibi sufficientissimam de Florenis Ducentis
pecunia et moneta polonica debiti sibi iuxta binas inscriptiones prout
id patet ex inscriptione in ijsdem Actis missa sub actu feria quarta
post Festum Epiphaniae Domini proxima Anno Domini 1594. contenta
per Petrum Liberatum Albertum Markowicz affinem et Catherinam sororem con-
iuges contracti et in omnibus bonis assecurati a praedictis Alberto
et Catherina debitoribus suis. De qua satisfactione eosdem per-
petuis temporibus quietauit liberosque et absolutos pronuntiauit, in-
scriptionesque ambas desuper habitas nullius vis et roboris fieri
voluit perpetuo. Praedicti vero Albertus Markowicz et Catherina
Coniuges mutuo promiserunt se eidem Paulo pro omni euictione si quid
unquam temporis vel a liberis suis vel a quopiam alio ratione
summa ad eisdem percepta habuerit. Actum ut supra.

DEFUNCTI TESTAMENTUM STANISLAWA

373. Comparentes personaliter Honorati et Famati Martinus Rother,
dorff pro temporis cum infrascripta exsequebantur locum Advo-
cati Ordinarij tenens Joannes Scholcz et Thomasz Karcz Scabini Ciui-
tatis Leopoliensis ad instantiam Spectabilis Domini Stanislai Anseri-
ni Collega mei Consularis ad praesens negotium ab Honestia Sophia Han-
liona designati in vim sua vera et fidelis relati palam publice
beneuoleque recognouerunt. Quod vixit ipsi exentes ex officio Additi
et obtenti ad petitionem Honestia Sophia Hanliona Famati olim Sta-
nislai Hanel Civis Leopoliensis vidua relicta in Hospitali Sancti Spiritus
intra muros Civitatis sito degentis et ad Officium praesentis pro-
pter artam decrepitam et valetudinem debilem venire non367
185

valentes descenderunt in praedictum Hospitale Sancti Spiritus ibidemque
coram ipsis uti officiis praedictis Sophia Hanliowa per assumptum
sibi Tutorem Famatum Zehum Sigmuntowic Civem et Pannicidam
Leopoliensem protunc vero hospitata supradicti Iusuisorem palam pu-
blice beneuoleque obtulit ubi Domini rationem bonorum suorum et ulti-
mam voluntatem suam per modum Testamenti iustu suo ex verbis suis
is conscriptam et obsignatam manu Domini D. Alberti Leopoliensis
et Notarij publici subscriptam. Petens eundem libellum testamenti
ad officium nostrum Consulare deferri et ad Cameram officii deposi-
ni, prout eundem integrum et obsignatum coram nobis posuerunt.
Itaque recognovimus quod Testamentum eiusmodi ad depositum
nostrum suscepimus reddituri iuxta descriptam voluntatem prae-
fatae Hanliowa in superficie eiusdem libelli. Actum ut supra.

Petrus Zigmuntowic Famulus huius
Comparens personaliter Ingenuus Martinus Rudzynowicz de
Miedzyboze armorum iam prout ipse ab officiis meis requisitus
recognovit demerito in famulitio protunc Famati Petri Sigmun-
towicz Civis et Pannicida Leopoliensis existens, et propter certas
causas ab eodem praenominato hero suo carceribus mancipatus
ad affectoremque heri sui praedicti ex ijsdem carceribus emissus
palam publice et beneuole scriptum manu sua propria exaratum
ubi et annotationem promissionis et paratae pecuniae Florenos Alexandri
Zoterki Sendomiriensis dum hic Leopoli non ita pridem fuisset
sine scitu praedicti heri sui ex testitudine pannicidali per se ex-
traditarum in se continens porrexit in tenore tali: Tenor
Scripti Sprawy Zoteckiego roskazal iego co bral sukien
y gotowemi pieniadzmi. Naprzod sukna Faylundysz lokci268.

osm po groszy 75. florenos 20. Zulczeria to koia Failiundysza czexwo:
nego po florenos 72. florenos 6. Zulcowanta to koia Moxanskiego czexwo:
nego po florenos 16. florenos 21/26. Zulczeria to koia bracera po florenos 12/25.
Summa za szukno wszytskiego florenos 28/21. Potym gotowych pie:
mendzy napusod florenos 44/- Potym kiedy Valenty pubycaisat
z lublina florenos 8/12. Trzytym kiedy pubycaisat Valenty noren:
ze dziew zginelo mi w sklepu miest niebe i iedno on sam Jemma
florenos 9/- Summa thego wszytskiego tak gotowemi iako suknem
florenos 90/3. Juxta quod scriptum obtulit et in facie eiusdem Ale:
xandri Poteczki tempore suo recognitionem facere. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria tertia ante
festum Sanctae Margareta Virginis Anno
Domini 1595.
Revisio rerum Thesauri arcis statuta

375. In praesentia Magnifici Domini Stanislai Zretphicz Castellani Camenecensis Item:
Equitum et Capitanei et Generosi Georgij Burbach Cubicularij Sacrae
Regiae Maiestatis tanquam ad revidendas et inquirendas res et bona morte Ludovici
Vesi Graci in Walachia non ita pridem miserrime relicta a Sacrae
Regiae Maiestatis iuxta mandatum ad officium Consulare Leopoliense de-
putatorum tum etiam in praesentia Generosorum Jacobi
Liesmowski Scultatoris Terrae Leopolensis et Jacobi Chaborowski
Fisci Sacrae Regiae Maiestatis ad hanc causam plenaria Spectabilis Officii
Consularis Leopolensis res et merces praedicti Ludovici in sequestro
Officii sub Sigillo Honesti Dziam Salvago Graci praefati Nudresis
Factoris in scriniis corio contectis vulgo Seper nuncupatis existentibus369.
186

emisso de carcere praedicto Dziani Gravo qui eadem scrinia resigna-
vit et sigilla sua integra esse palam agnovit facta collatione cum
anteriori inventario. feria sexta post Festum Sanctorum Viti et Modesti praefata
Anno eodem currenti. Tunc per officium Actorum Advocatialis et Fidelis
iuris facto easdem res iterum sigillatim in unoquoque scrinio propter
maiorem elucidationem ardexunt et inventaruerunt in hunc modum

In primo Scrinio.
W pierwszem Sepenie suknie sobólich puszedniey dycht F. Futex sobólich
Biednich F. Futex radzie sobólich podszyt 3. Rysich Futex dwie.

In secundo scrinio.
Dwie delie brunatne sukienne podszyte Kitayką duplią Gziemno:
Zieliona delia duplia podszyta. Dwa Zupany brunatne adamaszkowe Zi:
tayką podszyte brunatną czerwoną. Delia brunatna sukienna sobólemi
rostkami podszyta. Rękawiczek Zmielskich bez kotniega dieraky podszyty.
Cyrwonym fulnem. Zupan Axamitny gawny duplia podszyty. Delia
ZoltoZielona Kitayczana. Dewlka Zopielialta kitayczana. Zupbalk
Zozusek sóboli, Caprug Kawasowy bagabiy stary, modry, podszyty.
Rękawy Atlasowe. Dzigatura stara dzika, strzemiona Roskie:
szone, chusta do mieczama kotmata Zmielska, Boty Zolte skowane
Szafranowe, Zapore y z chapciami bronatne. Liemer sukienny ger:
wony. Dwa szendy Fnietskie bez naglowkow. Popręgow trzy, Dwie
skorze bronatnego Sapanu a kperia Flettina Zieliona. Dwa Tlumochi
sukienne ieden Zolty a drugi Czerwony.

In tertio Scrinio.
Delia Czarna sukienna nowa duplia Kitayka, bronatną Mie:
moną podszyta. Druga delia Czarna sukienna podszyta duplią
Czerwoną y Czarną. Delia Czarna sukienna podszyta duplią Ger:
woną y Zielioną. Delia sukienna Czarna podszyta kitayką370.

bronatna Delia. Delia sukienna Garna Kitayka Zolta. Dwo:
gratna podszyta. Delia Garna sukienna podszyta Kitayka bronatna
Czerwona. Delia Garna sukienna popielasta duplia podszyta.
Delia Garna sukienna podszyta Kitayka bronatna Zolta. Zupan ka:
Krawarony Gawny podszyty popielasta, Kitayka. Zupan Kabatowy
czerwony. D371
187

rami Ruszchiemi. Quia quidem res sicut praemissum est per sui
praenominatas personas reuisa et connotate in eadem Scrinia sunt
deposita et sexis prout antea sunt occlusa clauesque
officio Consulari dato. Cum autem idem Dziam Srauis Factor prae-
fati Nioressi sigillo suo sexas scrinijsque appositas consignare vel
ut praefatus Magnificus Dominus Castellanus Camenecensis eam consignationem
non esse necessariam allegauit, siquidem res omnes quaeracunque ibi
continentur satis sunt reuisa et connotata. Nihilominus tamen
Scrinium primum in quo pelles Sabellinae erant depositae sigil-
lo suo proprio munitum fert. Quibus sic occlusis et communibus re-
lique res extra scrinia seorsim existentes sunt reuisae et conscri-
ptae hoc pacto. Sedemnastie kop Czambliton Tatarskich koni
ne w osobie maią siedmseth y dwadzieścia, dwiema abo
trzema mniej abo wiecey podlug assertiey tegoż Czaniego Sługi
Trzynaście skor Safianowych. Qua quidem omnia iuxta
prius inuentarium in suo numero inuenta denuo in sequestrum
Officii sunt reddita. Ad reuidenda vero vina Malmatica et Wa-
lachica in diuersis cellarijs deposita praedictus Magnificus Dominus ex suo
Brachio fidelem suum deputauit praefatus autem Gnotus Cubicu-
larius ipse cum Officio Actorum Aduocati et Fideleum Suis ab of-
ficio Consulari ad eum Actum assignatorum ad cellaria descen-
dit. Qui omnes ad officium redientes in vim suam veram relatio-
recognouerunt, quia cellaria infrascripta obeuntes omnia iuxta
prius inuentarium officiorum integra compererunt videlicet.
W kamienicy Ludwici Miltorossili w piwnicy Malmasiey kuff
Dwadzieścia y dwie pelne procz dwuich kuff dwie. Jedna
dobrej na doliwke. Wlozynowskiey Kamie-
nicy kuff pięci a cztyry pulkuffie pelne
procz jedney kuffy wielkie. W kamienicy Pana Constantego372
Czwarta czwarta pod skliepem ziemnem Wina Woloskiego
Luff siedmnascie pelnych, prosnych Luff szesc ktore wysli na dwor.
Tango Pana Constantego czpiromisky na podziemiu siedm
Luff pelnych Malmasiey Jedna Luffa na ktorey tez Malmasia
na dolinie Jedna Luffa prosna. Itaque omnibus rebus supra
nominatis Notorij de quibuscunque officiorum notitiam habuit et
sequestro suo assecurauit modo praemisso reuisis. Et iterum in
praesentia praefatorum Magni et Gnosorum tum etiam Officij Consu-
laris Leopoliensis praenominati Magister D. Castellanus et Gnosus Cu-
bicularius ad eam remissionem vigore mandati a Sacra Regia Maiestate
deputati eadem omnia sequestro officij ad vberiorem misseruntionem
Sacrae Regiae Maiestatis D. Domini clementissimi asseruanda reddiderunt.

Actum Leopoli feria quarta pridie
Sanctae Margaretae Virginis Anno Domini 1595
Caramellus Pauli Furmanic

376. Comparens personaliter Excellens D. Gregorius Dobroczki I.V.Do-
ctor Aduocatus ordinarius, Martinus Rothendorff et Thomas Lari
Scabini vrbis Civitatis Leopoliensis ad instantiam Infidelis Naczman
Isaakowicz Judaei Leopoliensis in praesentia etiam Thomae Stanislai
Schembege tanquam Plenipotens Sebaldi Schinter Civis Gedanen-
sis ut mel in infrascriptum habere praetenderunt sua ad vera
et fidelis relationis palam publice et per expressum recognouerit
Quod vbi ipsi euntes ex officio ad instantiam praedicti Naczman
Judaei vigore Decreti Officij nostri ad tancam centum vasa melis
limpidi in obligatione praedicti Naczmani existentia et Decreto
Officij nostri eidem ante alios Creditores adiudicata, addita et373
188

obtenti descenderunt in domum lapideam Guthetherxorosska dictam
ibidemque in relatis apertis et retectis vasis omnibus et singulis
eoque considerato quod mel eiusmodi et fermento modico et raritate
est violatum tum etiam quod vasa partim sunt inaqualia partim
etiam non plena singulum vas unum penes alterum (ut dicitur)
taxauerunt et astimauerunt Florenis septemdecem pecuniae Polonicalis.
Hoc etiam retulerunt iidem fideles quod non nisi nume-
ro Nonaginta nouem vasa ibidem sunt reperta, prout etiam Iude-
us praefatus personaliter stans numerum eundem agnouit. Qua
relationem praenominati Nachman Isaarowicz Iudaeus Leopoliensis
suis miseri petiit et obtinuit. Actum ut supra.

Fideiussoria pro Nachmansuae
Comparens personaliter Infidelis Nachman Isaarowicz Iudaeus 377.
Leopoliensis volens ex relatis lapidea Guthetherxorosska vasa mel-
lis numero Nonaginta nouem in domum suam educere eoque dis-
sponere quoniam causa rationis praefati in appellatione ad Sacram
Regiam Maiestatem dependet, satisfaciendo Decreto officij nostri inter
Plenipotentem Sebaldi Schinter Civis Gedanensis Actorem et se reum
ratum feria quarta post Festum Sanctorum Petri et Pauli Apo-
stolorum proxima lato statuit pro se fideiussorem de parendo
iuri in praefata actione Honoratum Martinum Rochendorff
Scabinum et Civem Leopoliensis. Qui stans personaliter palam pu-
blice et benevole onus fideiussionis in se bonaque sua suscepit ac
libere spopondit, tam praedicto plenipotenti quam etiam officio
nostro Consulari quod eundem Nachmanum postquam Iochilum
a Sacra Regia Maiestate allatum fuerit ad audiendum Decretum
Sacrae Regiae Maiestatis coram officio vbi ordinet, ut in in eadem
actione pareat, et non excipiens se ad suum forum respondeat. Sed374.

378. Testimonium pro Moniecki Sutore
Comparens personaliter Honestus Albertus Monieczki sutor Subur-
banus Leopoliensis suo et Honesta Regina secundarum nuptiarum con-
sortis sua legitima nominibus, denunciationem fecit contra Petrum
Scamislaum alias Ligm fabrum et Fil Piscatorem Suburbanos Leo-
polienses ex aduersa parte, relatione famuli Civilis iurati ad officium pro testimonio
perhibendi gratia citatos. quos comparentes petyit officiose exami-
nari quid illis notum sit de obitu Honesti olim Petri Mendel suto-
ris praefata Regina primarum nuptiarum mariti liberorumque
ex eodem matrimonio susceptorum. Itaque requisiti in vim sui veri
et fidelis testimonij palam et per expressum recognouerunt in
haec formalia verba. Zeznawamy ze mren mox blisko pozesly
siesie bel pod Sanctum Inriem ialosz olso ad Sanctum Bartolomieia Japomrekbyl
Piotr Mendel smierci kendy naprzod wberie vmarlo po ktorym
dosciernor sam ten Piotr vmerl. pomek dem vmarł. Zas potym
Schili chwilla dni vmarlo dwoie istoprzew diabelk tego tho
Stabile onego Piotra Mendlia y Reginy malzonki yego. Ktorato Regina po Je-
go smyercy this zostala Syednem dzieckiem telko na stan:
on tys myechli szym chlebem na ymie Casprem. Quod suum testimonium ijdem
recognoscentes ex Decreto Officij Consularis iuramento corporali
flexis genibus et positis ad Sacra duobus digitis comprobauerunt.
Praedictus vero maritus Albertus Sutor petyit illud Actis meis
inseri et obtinuit. Actum ut supra.

Augustinus Sularz
Valentinus Gorczica

379. Comparens personaliter Honestus Valentinus Gorczycza Pistor Su-
burbanus Leopoliensis cauendo de ratihabitione Honesta Dorota
Coniugis sua legitima in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus.375
184

libus habitis et habendis palam publice benevolentque recognouit se te-
neri et debere, certi veri, iusti liquidique debiti ex causa mutui contra
cti florenos viginti pecuniae et numeri Polonorum Honesto Augustino Li-
chliarz Suburbano Leopolitano eiusque legitimis Successoribus. Quosquidem
viginti florenos adscripsit eidem debitum ad prius florenos Quadraginta
in ijsdem Actis nostris superioribus sub Acta Sabbato ante Fe-
stum Sancti Andreae Apostoli proximo Anno Domini 1592 inscriptum
et in banco suo pistorio assecuratum, ita ut utrumque debitum si-
mul iunctum efficiat florenos sexaginta, eamque prioritatem super
florenos viginti inscriptionem ad illam priorem supra notatam
obligationesque et conditiones illius omnes et singulas in toto et in
parte qualibet refert, voluit praesentibusque sua recognitione refert,
quinimo easdem conditiones ad praesens renouat et confirmat. Au-

Joannes Majas et Salwye Deiren fratres

Comparens personaliter Honesti Valentinus et Jacobus Saluskowi 380
corovie fratres germani iam adulti aetateque integra Honesti Joannis
Galusska Civis de Koczko ex Anna olim Marciorowna de Holorosszko
Coniugum filij, palam publice benevolentque recognoverunt, Quia illi ha-
bentes dotem sortis ad matrem suam praefatam olim Annam in bonis
mobilibus et immobilibus in eadem Holorosszko inter Koczek et Zolay-
da satis deuoluta iuxta inscriptionem ex Actis Consularibus Koczen-
de actu nona die Luny ipso die Sanctorum Petri et Pauli Anno eo-
dem currenti autenthice emanata a patre suo Honesto Joanne Galu-
ska adquisitam, quae quidem sors per vianos viros probos est maxi-
cis viginta duabus taxata, eiusmodi sortes, quantum pro suo inter-
esse vendiderunt haereditaria Honesto Joanni Mastis auunculo
suo eiusque legitimis Successoribus praecio florenorum viginti octo et grossorum376.

Viginti per...
...mia et numeri Polonicos. Quibus ab eodem plene et integri
quibus pro sua parte per florenos quatuordecim et grossos decem de
uatis cum de satisfactione sufficientissima quietauit, liberumque et
absolutum perpetuis temporibus pronunciauit. Ideoque sortem praefa-
tam quam pro interesse suo tam in bonis immobilibus quam etiam
mobilibus omni iure domino et proprietate ad tenendum, habendum,
possidendum, utifruendum, vendendum et in alios quosuis beneplacitos usus con-
uertere, emittere, et condescendere, ut in perpetuam haereditatem,
Quichonem insuper illi in bonis et personis suis inscripserunt et tra-
nsfuderunt. Ad resignationem etiam iuridicam fecerunt et consti-
tuerunt in suum verum legitimumque plenipotentem Itum Dominum Semio-
nem Stabnicium, Civitatis Leopoliensis in Judicio Exposito Bannito quan-
docunque celebrando praesidentem. Promittentes se successoresque suos ratum
gratum et irreuocabile habituros quicquid ille nomine suo fecerit
et constituerit in praemissis. Actum ut supra.

Actum Leopoli Sabbato ipso die
Diuisionis Apostolorum Anno Domini 1595
Depositio tutelam Dominum Stanislaum Jacor

381 Comparens personaliter Spectabilis et Excellens Dominus Stanislaus Dzibowiczius Me-
dicinae Doctor Collega noster Consularis palam et libere recognouit
Quia ille existens tutor liberorum et bonorum Famati olim Pauli-
cis Ziolkowski Stramfusoris, volensque se et bona sua ab eo nexu
reddere, inhaerendo quietationi de eadem tutela per Reli-
ctam Valerianum in susceptione regulae in baptismate vero Sta-
nislaum praenominati praedicti Ziolkowski filium feria quarta an-
te Festum Natiuitatis Beati Joannis Baptistae proxima Anno Domini 1594. facta
Tutela eiusmodi in primis Spectabilis Dominus Stanislaus Anserini consutonisSui ad praemissa consenserunt renunciauit, neque ultra quicquam de admi-
nistratione eius muneris scire se velle denuncianit. Actum ut supra.

Tutores Succarum Domescia
Manuelis Neuridi

Coram officio Consulari Leopoliensi comparentes personaliter Nobi-
les et Honesti Nicolaus et Dziam Domesth Neuridi Gratia integra
habendo dilationi sua ad respondendum ad suggestionem litium
cessa per Prolocutorem suum Ictum Joannem Krusseczki porrexerunt in scripto tenoris talis

Tenor Responsionis.

Contra propositionem Gnosij Domini Andreae Napolski vti olim Tutores
liberorum olim Famati Manuelis Arfani minorennum ktoryche
cuidam affinitatis obronia bydlo slupieni do dobr po Sancti
Mikolaja Domestha Neuridego bratha
rodzonego schliachetnego Imanynÿ Sancti ktora gi Iana Dovic birow
tedy ante omnia referendo et praeinstoliendo eis omnia iuris be-
neficia et remedia in genere et specie contra eiusmodi propositionem prae-
fatorum liberum in genere contradicen responsionem suam na iasnys
woyvodzstwens Dayis tad Sany. Naprzod yz tota qua sui ey spra-
wy onym Dawidzie ktoryby mieli bydz blissij ad succedendum
bonorum per olim Nobilem Nicolaum Domesthum Neuridi morte
derelictorum, ieslisz praefati liberi olim Manuelis Arfani ktory
in linea remotiores bendami, a co wientssza ze ocies ysz mie-
li schandy am publicznymy thego to Neuridego ex hac luce de-
cessit, iesliss moderni Circa bendami in linea sue thorem
res uti fees patrueles a ktemu ze brata Skwieczonego swego pozo-
byli. Thedy niebania na dlugo strone iuriscommunis tho na prava
ze oni podlug prawa pospolitego SS. lib: 1. art: 3. lepsze mamy.378.

mi textu et in glosa iako proximiores in gradu praeferuntur et
qui ad devisionem obtinent gradum. Czo aby to bela prawda yz citat
ki bendami, fratres patrueles Heruides proximiores inveniuntur. Na:
przed dowodze tego yz olim Nicolaus Neuuidi nietelko bendami
ex legitimo thoro natus alie Sdamina ex Nobili familia Justina ny
sedl ona cum fratribus patruelis quid ad ius devisionis podlaiem
recognitionem per oblatam Jpe do Xiang wo podany de Actis feria
quarta ante Festa Pentecostes Anno Domini 1592. productis yez y
drugi dowod Sad R. Mski takze per oblatam ad Acta Ca-
strensia Leopoliensis podany de actu feria 3. post Festum Purifi-
cationis Beatae Mariae Virginis Anno 1595. ex quibus tuis manifestissime
constat, quod olim Nobilis Nicolaus ex legitimo thoro erat ut
verus Nobilis Setnego Jeo kris: Mri an numerum Semito w dus:
cum privatis. Dowodza tez y iesze moderni Citati iz oni takze
bendami ex legitimo thoro nati bili y sa fratres patrueles
olim Nobilis Nicolai Neuuidis praesiliter nuper decessi. Naprzodkuis
Jego Waywode Moldauia et Walachia: Stepan Zwinizpis
de Actis per oblatam viduam de Actu Sabbato ante Festum Nati-
uitatis Sancti Joannis Baptistae Anno 1595. iudicijs et alia vero:
gnitione panow y Urzendnikow Poloskich de Actu Sabbato et
Anno ut supra dowodza yez repise iase supra dowodza yez
now Radze Kamienica Podolskiego de Actu 8 Junij Anno
Domini 1592. takze yez ex Actis vestris Consularibus Leopoliensis
de data et actu Sabbato ante Festum Natiuitatis Sancti Joannis Baptistae
Anno 95 quibus documentis aut sententia deducitur yz nieboszczyk
Szlachetny S. Mikolay Domesrio Neuuidis bendam Spolna:
muis wlasnym Struicznem bratem Zadny conego blissego bone:
Qualiter deuoluit do obeymowania iako wielkiego maiet379

żedno ci to pożwani aby fratres patrueles vigore literarum genea-
logiae authentice deductae, Co siedstrycze dowodow iasnich deducunt
ta Genealogia olim Mamelis Afiam ktorego testes byli brati rodzeni
powinnymi Nieboszczyka Mikolaya Hennidego Jegoż Atab moderni
non negant aby w affinitate niemial mu nieboszczyk manu ethiam
alie talis ex parte sua ale iako ex parte klady a to them sposobem
sobem że Constantinus mayąc onyż na ymie Sewaste dal y
Sewastyan Zonam Splodzil Teodore, ktoram dal Agelasto y mal
Georgio Demetrio ktory iest meshtron Hennidi o ktory
meshtron Hennidi o ktory Successia y teraz ydzie. Ayd tunc Nicolaus
colaus bedac mi et amicus filius patrem et matrem operit
rit tedy tak nosi ta successio vti post parentes on ora
przypadla byla iedno na niego iako na syna, a nie na Mamiy:
tego dayto mowialby Theodora Matha Mikolaiowa cioteczna choc
cha mamy komu iaka byla poniewaz syna nieposebyla. Ayd tedy
non de alia successione agitur iedno de Successione Nicolai, tedyż ża-
den do tey successiey żaden blissy nieiest iedno moderni atab
tanquam fratres patrueles non obstante co że sie the doren chytali
mai być powinnemi, poniewaz grosz onen też niedzialal mie-
ci Mikolaiowey. A co theż powiedaya, ktorzes ze Nieboszczyk
zostal byl miedzy na y tu sie osadzil to iest ad propinquitatem
minime pertinet gdyz nie idzie de bonis immobilibus sareditarijs
tarijs ani thes de bonis istis ktoreby te mial on Regno nabyl
ale idzie do bonis istis ktore nieboszczyk offiaram od swoia-
oycz pobral on vim wsitkims et solutionibus, ialosz to
wzdy gdy nieboszczyk byl moderni in Turcos et tedy moderni Ci:
tak wykupuiac mu brata swego Groszhema dali Pan Williana sie
Tysieniky Gyzownyis Chlyb, ktore do tych czasow nieboszczyk380.

...non obstantibus quibusuis anexis...
...quid et iuris, alijs omnibus iuris remedijs per omnia
saluis nullum ius omittendo.
Tandem ex mutuo et beneuolo consensu causam eam totam vtraque
pars Decreto Officij praesenti submisit. Officium vero super senten-
tiam deliberat ad proximum.

Relatio Ministerialis Joannis Szwalkowski.

383. Comparens personaliter Nobilis Joannes Szwalkoroszki Mini-
sterialis Regni Generalis ad instantiam Famatorum Mercatorum Vir-
orum Maiestatis relationem eiusmodi fecit. Quia ipse prout erat
ab officio Dominorum Exconsules additus ad citandum Jnosum Egismi
dum Blazowski Vicepalatinum terrae Podoliensis prorogata Con-
tributionis collectorem etiam in hospitio eumdem praeveniens citauit
illum ad officium praesens Consulare ad aperiendum Notulum declara-
tionis ad Dominum Magistrum: inter illum Actorem et Joannem Mercatores Graecos
tram Duenas quam Cives Leopolienses vinum Malmahrium et Mu-
oratelam in Emporio Civitatis huius deportatum habentes citatos ali-
ter scire de eo Notulo de-
latum. Qui respondit se nolle quicquam scire de eo Notulo de-
clarationemque eam non auditurum, habere se aliam causam cum
Officio Consulari Leopoliensi eam attentaturum et prosecuturum. Qua
finaliter, ideoque ad eam aperitionem Notuli non venturum. Qua
relatione Ministerialis peracta praedicti Mercatores protestati
sunt se paratos esse Decretum et Declarationem ad Regiam Maiestatem381
14Z

audire et ulterius in eadem causa procedere, peheruntque ut hoc
idem rotulum in confirmationem praedicti Generosi Actoris aperiatur.
Officium autem ne quid praecipitanter hac in re agere videatur,
causam eandem ad proximam sessionem prorogavit et distulit. Actum.

Ordinacio inter Blasium Bolestha
et Catherinam coniuges

Comparentes personaliter Honestus Blasius Bolestha vector Subur- 384.
banus Leopoliensis ex una et Catherina uxor eiusdem legitima par-
tibus ex altera ambo sani mente et corpore ille per se haec vero per
Honoratum Albertum Musrowium Judicij Civitatis huius Partium
tutorem sibi ad rem praesentem de praefati mariti sui assensu assum-
ptum ex officioque nostro approbatum ultro palam cum bonaque ani-
mi sui deliberatione recognoverunt. Quia ante omnia ordinem
et inscriptionem offissam coram officio praesenti de Actu Sabbato post
Festum Sancti Bartholomaei Apostoli proximo Anno Domini 1575.
inter se mutuo factam ac postea ipsius subsecutam iuridicam re-
signationem in toto in perpetuum actu praesenti cassantes et morti-
ficantes, ex bona sua deliberatione et unanimi consensu eo potis-
simum considerato, Quoniam hoc statu aetatis suae iam progenie
Deum similis feuchi matrimonij prole desideratissima destitu-
lente sunt destituti ideo pro suo amore coniugali vita sua pro-
visioni mutua consulentes, omnibusque deinceps difficultatibus post
suam mortem Viam praecludere, de bonis suis omnibus utriusque
bonae partis et Dei Omnipotentis Clementia cumulatis et auctis tam
mobilibus quam immobilibus quocunque nomine et cognomine
vocatis, et ubicunque locorum constitutis nunc habitis et in poste-
rum habendis nullis penitus exceptis atque exclusis a minimis admaxima talem inter se nouam et recentem Ordinem perpetuam
firmamque et inviolabilem ad invicem fecerunt et inscripserunt.
Ac inprimis quidem praefatus Blasius Boleka maritus perspectam
habens ipsius Catherinae modernae uxoris suae charissimae erga se
fidem et observantiam atque in re domestica augendae singu-
larem sedulitatem ac iuvidinem cupiens eodem talibus pro me-
ritis dignam gratitudinem et recompensam exhibere. Tum quatenus
ipsa post decessum suum (si ita Deo visum fuerit) in hac vita sui
perstes remanens labore manuum communi bonis ut praemissum est
partis passis victu ac fovatur eas ob causas sortes duas omni-
um et singulorum bonorum mobilium et immobilium cuiuscunque
generis et valoris spetiei et materiei fuerint a minimis ad maxi-
ma nullis penitus exceptis, nunc vel unquam deinceps habitis et in
posterum habendis ad se vigore laudi et stabilisuti huius Civitatis
spectans, in perpetuam praefatae Catherinae uxoris suae haereditati
possidendis dat et donat, quibusquidem bonis duarum sortium ut
praemissum est donatarum et inscriptarum haec praefata uxor sua
post mortem ipsius libere utifructu pro libitu et voluntate sua in
perpetuum, cum omni iure dominio et proprietate atque haeredita-
te alienandi ab eisdem bonis suis omnibus omnes et singulos suos
propinquos et consanguineos quibus nihilominus ut pote propi-
oribus suis pro illorum consolatione et reventatione assignavit Mar-
cas decem pecuniae communis Polonici numeri et monetae in Regno
currentis quamlibet marcam grossis quadraginta octo computan-
do, de praefatis bonis duarum sortium per suam uxorem post sui
decessum excoluendas et reponendas idque usufructu communi eorun-
dem bonorum sibi ad vitae sua extrema tempora reservans. Eai-
quoque modo et ratione Catherina consors praenominata per memo-383
497

praefatum Honoratum Albertum Mustouium tutorem suum habens re:
spectum singularis erga se praefati Blasij mariti sui beneuolentiae
eiusque valetudinis vel plurimum infirmitati obnoxia quatenus eam
(Deo ita disponente) ipse maritus supervixerit, tertiam sortem suam
quorumuis bonorum mobilium et immobilium nunc vbicunque locorum
Habitorum et in posterum a marito cuiuscunque generis et speciei, valoris et materiae
nominis et appellationis illa fuerit, nullis prorsus exceptis sibi inque Ille:
Bolestha mariti sui charissimi haereditatem inscribit, dat et do-
nat quaquidem sorte sua tertia bonorum quorumuis ut praemis-
sum est donata et inscripta, hic praefatus suus maritus post mor-
tem suam libere usifructu pro libitu et voluntate sua, cum omni
iure dominio proprietate et haereditate in perpetuum, aliendo ab
eisdem bonis suis tertia sortis omnes et singulos suos pro-
pinquos et consanguineos quibus nihilominus ut pote proprioribus sive pro-
ximioribus suis pro illorum contentatione et consolatione assigna-
uit marcas decem pecuniae numeri et monetae Polonici in Regno cur-
rentis qualibet grossis quadraginta octo computando de praefatis
Bonis tertia sortis per suum maritum post sui decessum similiter
exoluendi et reponendi, idque etiam usufructu communi eorundem bonorum
sibi ad vita sua extrema tempora solummodo reservato. Ceterum
ad resignandum sibi mutuis talia bona praesertim immobilia qua li-
civili iuris ditioni nostrae subiacent ambo Coniuges praenominati coram
officium suum, plenipotentiarium Famatum Leonorem Scabinum in Iu-
dicio Civili Exposito praesente vel alias quandocunque voluerint ce-
lebrari praesidentem in sufficienti et amplissima forma mandati;
Itaque hanc eiusmodi mutuam et perpetuam ordinem ambo praefati384.

coniuges ratam, gratam, firmamque ac perpetuam habere volentes eam;
dem actis nostris inseri et sententia Officij nostri approbari petierunt.
et obtinuerunt. Actum Leopoli feria tertia ante Festum Sanctae Mar-
gareta Virginis et Martyris proxima Anno quo supra.

Actum Leopoli feria secunda post
festum Diuisionis Apostolorum proxima
Anno Domini 1595.
Decretum inter Cerdones Catholicos
et Lucam Cerdonem Ruthenum

385. In causa et actione iudiciaria inter providum Lucam Hankowicz
Cerdonem Ruthenum et Inclitos Cechmagistros aliisque grandes Contu-
bernii Cerdonum ritus Catholici citatos occasione inhibitionis et ius arti-
ficii per idem contubernium praedicto Luca Actori. Cum pars Actoria
prohibiti. artificii causam subinferret, quod Actor cum Annos plures se-
decem accepta in matrimonium Honesta Margareta contubernioque sui
deserto temere et clandestinum Praemysliam diverterit, ibidemque altera
uxorem vivente priore contra iura publica et Canones Ecclesiasticos
flagitiose superduxerit, eidemque annos fere quindecim commanens non
ita pridem hic Leopolim reversus artificio uti voluit, quod ubi ad con-
tubernium Casimiriense perlatum esset discipulos et contubernium re-
prehendere ceperunt literasque derogationis ad se dederunt ex qui-
bus apparet nihil aliud esse in causa huius contemptus contubernii
quam flagitium eiusdem Luca Actoris. Unde merito et iure optimo
a contubernio per se est exclusus et ab artificio suspensus. Contra
vero Actor allegaret se quidem non diffiteri crimen hoc, sed debito
modo iam per suos Vladikas illud eluisse, siquidem Vladika385
+44

Leopoliensis Decreto suo praedictam Marcinam priorem suam coniugem
remoto posteriori marito praedictam cerdone cui se post suum discessum
adiunxerat sibi adiunctam, similiter Moladika Przemysliensis ab uxore
ac posteriori quam Przemyslia superduxerat solutum se et separatum
fecit, quibus sic per officium Spirituale sui ritus Ruthenici resolutis et
complanatis, nulli amplius aut alteri criminis per se commissi datur, quare in
istam et legitimam causam ydem Magistri a Contubernio se excludendi
non habent. Officium Consulare Leopoliensis partium controuersijs dili-
genter perpensis talem tulit sententiam. Quamquidem scelus et flagitia
hoc autoris moderni toti communitati Civitatis scandalum inferens
intempestive per Citatos est officio denunciatum verge dum authorita-
te officij Spiritualis Ruthenici eo crimine se excusit, vnde hac de-
cisione Spirituali superueniente in ea causa secundum rigorem iuris
processus fieri non potest, nihilominus tamen idem Lucas Hankowicz
Actor, quoniam hoc suo expressu occasionem dedit derogomis contuberno
exhinc toto poena eidem contuberno reponere debebit tres besmanos
carere et Magistro Contubernij nexu renuntiare, ab eoque veniam pe-
tere. Praeterea quoniam hoc enormi ausu vitam politicam scanda-
lo infecit et contaminauit destinatus est in carcerem Civitatis et in
poenam pecuniariam arbitrio officij irrogandam condemnatur. Qui-
bus praemissis et praeterea iuxta sententiam Contubernio iuxta Regestra
Contubernij (salua moderatione et appellone ad officium praesens Con-
sulare) in statu priori esse et habere debebit. Et autem partes tran-
quille et quiete abhinc invicem sese gerant interpositum est Vadium
marcarum viginti per partem convictam irremissibiliter officio Con-
sulari succubendum. Quod Decretum partes pro iure susceperunt.
Paulus Subcamerarius
Simonowic Martowic386.
386. Comparens personaliter Famatus Albertus Markowicz Sartor et Ca-
therina secundarum nuptiarum coniuges Cives Leopolienses ille per se et
uxoris per eundem maritum uti tutorem suum legitimum palam publice
benevoleque recognoverunt. Quia Honesto Paulo Simonowicz Famati
olim Simonis Wielirij Notarij Civis Leopoliensis et Sophia Coniugum filio
protunc in testitudine Pannicidali apud Spectabilem Joannem Wolfowicz
collegam nostrum Consularem Notario praedicto Catherinae ex parte
fratris germano pro sorte illius paternali et maternali tam mobilium
quam immobilium bonorum penes se relicta debent ac tenentur certi
veri iusti liquidique debiti parata pecunia Florenos ducentos pecuniae
et numeri Polonici. Quam summam Ducentorum florenorum insimul
promiserunt et obligaverunt se persoluturos prompta et parata pecunia
non aliquibus pignoribus aut mercibus eidem Honesto Paulo Creditori
suo pro Festo Nativitatis Domini nostri Jesu Christi in Anno eodem cur-
renti proxime venturo. Maioris tamen certitudinis gratia hanc ipsam
summam reformaverunt assecuraverunt et hijpothecaverunt in omnibus
bonis suis mobilibus et immobilibus nunchabitibus et pro tempore ha-
bendis nominatim vero et specifice in et super medietate domus lapi-
dea Zauberowska dicta in Civitatis istius platea Haliciensi inter Fa-
matorum Michaelis Szul et Abermanowoska lapideas sita tota et
integra hoc est non tantum in tertia sorte sua coniugali sed etiam in
duabus mariti sui prioris Stanislai Mloskowicz si quidem ex anti-
quo hoc debitum in eadem medietate lapidea est praedicto Paulo
Simonowicz assecuratum sub intromissione a umone protunc et usu-
fructu reali simul et semel iuris vel officij Dominicalis in defectu so-
lutionis pro tempore supra expresso admittendis et tam diu toleran-
donec haec eadem summa ducentorum florenorum praefati Credito-
ri suo persoluta fuerit. Ratione ususfructus quamdiu evenerit387
195

nihil de summa principali defalcando et minuendo. Datus ut supra.

Remissio ad Sacram Regiam Maiestatem pro
Judicum et assessorum Iudicij

In causa et Actione inter Generosum Andream Hapolski vi- 387
cium Honestumque Tomam Farik uti plenipotentem Successorum Famati
olim Emanuelis Stefani Graeci Civis Leopoliensis nomine eorundem Suc-
cessorum Actores et Nobiles ac Honestos Nicolaum et Dziany Dome-
stros Heuridi fratres Schueles Graecos aduenas Leopolienses citatos oc-
casione prioris et posterioris propinquitatis cum Grosso olim Nicolai Do-
mestico Graeco in Curia Magni Stanislai Salati-
ni quondam Malachia et Salico non ita pridem nulla relicta prole
legitima in terris Malachia interempto, et occasione posterioris iuris
ad bona eiusdem Nicolai interempti mota et agitata, in termino expe-
dite hodierna incidente. Officium Consulare
Leopoliense partium conquestionibus diligenter perpensis expediendoque de-
liberationem suam eo considerata quod ad bona morte praedicti Nico-
lai relicta praeter hosce propinquos conuerterent non tantum axesta:
tores varij sed etiam ad Regiam Maiestatem Dominus suus clementissimus
cum iure Fisci sese trahet officiumque penes in ea ipsa causa ad Sacram
Regiam Maiestatem est aditatum, terminusque comparenti in quatuor septima-
nis est praefixus ratione cuius interuenientis ad litem sibi cognitionem
in ea actione haudquaquam competere existimans, accedente etiam
verum partium speciali et libero ad id consensu partes easdem cum
tota hac causa et processu illius ad Sacram Regiam Maiestatem Dominum Dominum
Clementissimum remisit praesentique Decreto remittit. Similiter etiam
Illustrissimum Dominum Archiepiscopum Leopoliensem coram eodem Officio per Ge-
nerosum Nicolaum Chodakomsski et Generosum Christophorum Dzieu-
zel Vexilliferum Trocensem per Nobilem Christophorum Lasymiecki388.
plenipotentes suos comparentes tum etiam Frosium Bernatowicz Da-
videm Gregorowicz Armenios Cives Leopolienses, Nicolaum Anselmo Lebeu
Zafaluko Sciziam Coresti Saolum de Civitate Damiri Graecos advenas
Leopolienses tanquam arestatores bonorum praedicti Lictores in sequestro
Officij eiusdem existentium ad eum actum praesentem iuxta relationem
Famuli Civis Iurati Jacobi Strano coram eo comparentes cum are-
stis eorundem hinc ad Tribunal Sacrae Regiae Maiestatis Clementissimi
pro cognitione visi et decisione per eandem Sacram Regiam Aulam faci-
enda remisit uti quidem per hoc Decreto remisit, terminumque tam suc-
cessoribus quam arestatoribus praenominatis a feria sexta proxime
praeterita in quatuor Septimanis proxime et immediate se sequenti-
bus prout et officio suo vigore citatis est praefixus eidem assignavit
et praefixit. Quod decretum remissionis tam auctores quam aresta-
tores supranominati pro iure susceperunt. Actum ut supra.

Arestum Saoli Graeci super Lictores
388. Comparens personaliter Honestus Saoli Graecus de Damir Civitate
Interpretem per assumptum sibi interpretem Graecum Albertum Haiaro-
wicz Civem Leopoliensem fecit et posuit iuridicum Arestum in et super
omnibus et singulis bonis Lictorum Domesticorum Leonardi Graeci nuper
in Walachia interrempti hic in sequestro officij existentibus et hoc
in summa nongentorum et quatuordecim talerorum et grossorum
triginta plus vel minus debiti pro textura sericea Italias vocata
Athlacum quadringentarum sibi contracti et hactenus non persoluti.
Non permittens quenquam aliquid iuris in praefatis bonis habere
ad litis usque decisionem et summa praefata sibi debite persolui
tionem. Quod arestum Officium in cuius rei fidem Sigillum no-
strum praesentibus est appressum. Actum ut supra.Actum Leopoli feria quarta ante festum
Sanctae Mariae Magdalenae Anno Domini 1595
Legitimus ortus Stanislai Cichy

Comparentes personaliter Honestus Martinus Piexsonosski, Albertus
Lapinos Murator Suburbanus Leopoliensis ubi testes ad perhibendum
testimonium de legitimo ortu Ingenui Stanislai Cichowicz filii Pellionum
socii per Honestum Stanislaum Cirbi Muratorum praefati Ingenui
patrem adcitati et per officium nostrum requisiti unanimiter de certa
et indubitata scientia recognoverunt ubi bene constare firmiterque se
memoria mandatum habere praedictum Ingenuum Stanislaum Cichowicz
Artificii Pellionum socium progenitum esse ex legitimo thoro probis
ac honestis parentibus ut pote Honesto Stanislao Cirbij Muratore et
Catherina coniugum suorum iuxta ritum Ecclesiae Catholicae Romanae matrimoniali vinculo iunctis
dignumque esse qui ob honestatem ortus in numero proborum habeatur.
Quam ipsorum sub erectione duorum digitorum iuratam attestationem
coram nobis factam ad praenominati inductoris instantiam Literis
suis inseri commisimus. Omnes et singulos ad quoscunque praedictus Stanislaus
Cichowicz sese contulerit obnixe rogantes ut ipsum optime
sibi commendatum habeant in omnibusque eius negocijs et institutis
benevolentia et favore suo ipsum promouere et prosequi dignentur. Ad

Succatia Joannis Fuczstawska
Comparens personaliter Honoratus Thomas Karcz Scabinus Civitatis
Leopoliensis et Famatus Thomas Korbuth alias Myssowski
Civis de Scostij ubi executores testamenti Nobilis et Famati olim Alberti
myssocki Civis Leopoliensis huiusmodi Testamentarii et frater germanus390.
Ille vero datiuus palam, publice, beneuoleque recognouerunt satisfactum
esse sibi in toto sufficientissime de florenis sexcentis pecunia et numeris Po-
lonicalis debiti praedicto olim Alberto Wysocki per Famatum Joannem
Luczkowski Aromatarium et Catherinam Jelionkowna natam nuptiarum
priorem superius in ijsdem Actis nostris sub die Sabbato ipso die Sanctae
Barbarae Virginis et Martyris Anno Domini 1593. contentam contracti
et in domo lapidea Jelionkowska eorundem coniugum propria in platea
texua Ferrua penes Successum Stanislai olim Zlak Zannetonsoris iu-
re oppignoratis hypoterati ab ijsdem praefatis Joanne Luczkowski
Aromatario et Catherina Coniugibus. De qua satisfactione eosdem
perpetuis temporibus quietauit, intromissionemque supra specificatam
cassauit et annihilauit, domum praefatam hactenus iure oppignoratis
tentam et possessam, ex omni nexu obligationis mundam et liberam
eisdem satisfactoribus miserunt et condescenderunt in perpetuum. Ad

Albertus
Gladys

Joannes
Suczkowski

391 Comparens personaliter Famatus Joannes Luczkowski Aromatai-
rius et Honesta Catherina Jelionkowna coniuges secundarum nuptiarum
Cives Leopolienses ille per se haec vero per eundem maritum tutorem suum
legitimum palam publice beneuoleque recognouerunt se debere certi veri
iusti liquidique debiti ex causa mutui contracti florenos sexcentos pecunia
et numeri Polonicalis quemlibet florenum grossis triginta Polonicalis computando
Famato Alberto Gladisi Lams et Agneti coniugibus Civibus Leopoliensibus
eorumque legitimis Successoribus. Quos quidem se soluturos submiserunt
et obligauerunt prompta et parata pecunia non ullis mercibus vel pigno-
ribus hoc triennio elapso incipiendo numerare hoc triennium a Fe-
sto Sancti Michaelis Archangeli proxime futuro hoc est similiter pro Fe-
sto Sancti Michaelis Archangeli Anno 1598. venturo. Maioris391
197

autem securitatis et erecti redimendi gratia in eadem praedicta summa
sexcentorum florenorum de posteris domum suam in platea Polonicaleska nuncupatam pariter
Stanislai Haz Butozyn olim Famati Joannis Smotanka et
cessionis suae ordinem lapideam utrinque sitam ad se iure naturali sui
parentis ipsorum denuo Solis olim Domini Pauli Jelionek Consulis Leopoliensis
constituit et pertinentiis una cum omnibus aedificiis super
braxatorio et id genus pignori oppignoraverunt atque a praedicto Festo Sancti Michaelis
eorum in possessionem realem et usumfructum liberum
quem et qualem pro beneplacito suo vel etiam pro melioribus suis eidem
Creditores vel eorum posteri sibi commodiorem utiliorem meliorem
et fructuosiorem computare et reperire poterint miserunt et condesce-
derunt usque ad exitum integri triennij hoc est usque ad Festum Sancti Michaelis
elus Archangeli Anno Domini Millesimo quingentesimo quinquagesimo octavo venturum, donec usque
ius triennalis nihil de eadem summa principali debiti 600. Florenorum
minuendo et excipiendo. Onera tamen Civilia omnia et singula Civitatis
tati ex eadem domo oppignorata debita ipsi oppignatarii Albertus
et Agnes eorumque posteri praestationes et census omnibus typo et alias
dationes solvent. Hoc tamen sponte praevio quod si praefati Cre-
ditores oppignoratarij eorumque posteri eisdem praedictis debitoribus
et oppignoratoribus eorumque posteris quatenus voluerint persolverint
mium ex eadem domo lapidea census loco florenorum triginta per et natos
Polonicalium. Porro ut tanto certiores sint de ea pactione et contractu trien-
nali incipiendo a Festo Sancti Michaelis proxime venturo, praedicti Credito-
res oppignatarijs eorumque Successoribus dant et concedunt li-
beram facultatem acceptandi intromissionem, possessionem summa-
tionem, Adminiculo officii sui anticipando ubi tempus realis ususfru-
ctus ita ut cum Festum Sancti Michaelis Archangeli aduenerit, tunc
prope ususfructus huiusmodi nomine divinorum virtute obventorum ad
pauperes invitis gradum Andream habereque possint ius plenum ad te-
nendam et possidendam domum praefatam oppignoratam prae-
ipsis Creditoribus oppignatarijs. Hoc amplius eadem oppigno-
piat nemo hominum virtute obligatorum
um habeat habereque possit ius
dam domum praefatam oppignoratam prae
ignoratarijs. Hoc amplius eadem oppignorata392.

praetaxatis hisce conditionibus infrascriptis, inter oppignoratores et op-
pignoratorios praedictos convenit. Quod posteaquam praefati op-
pignoratorii Albertus Gladysz et Agnes in domum oppignoratam im-
migraverint si quid reparationis et refectionis eadem domus indi-
guerit quidquid in eam rem praedicti Oppignoratorii impenderint
idque grossos decem non attigerit id de suo solvere tenebuntur. Quid
quid autem decem grossos excesserit id ponere ad rationem eisdem
Oppignoratoribus poterint, quod ipsi circa exemptionem praedicti
Oppignoratariis refundere erunt adstricti. Quae etiam damna quae
Deus avertat per tecti deturbationem a turbine vel conflagrationem aut
ruinam in eadem domo interea temporis contigerint ea praedictos op-
pignoratorios afficere non debent sed tantum praedictos oppigno-
ratores, qui quidem quamprimum suis sumptibus quicquid collapsum
vel vitiatum fuerit reficere debebunt. Hoc aut speciale pactato, quod vero si
utrinque tam oppignorati quam oppignoratorii medio anno ante exitu triennii ratione
repositionis summae eiusmodi praedictos oppignoratorios certiorare per
Probos viros debebunt, quod vero si eandem domum pro se habitaverint
sua eximere voluerint, tum etiam praedicti oppignoratorii pecuniam
suam levare voluerint, similiter oppignoratorios medio anno ante trien-
nium certiorare similiter per viros probos tenebuntur. Quod si facere
neglexerint tum de triennio in alium triennium oppignoratoribus summa
praedicta oppignoratorii vero aut eorum posteri domo praefata oppigno-
rata utentur et fruentur usque ad praemissorum utrinque consummatam
completionem. Salvis omnibus conditionibus superius expressis censum
annualem exsolito more oppignoratoribus persolvent. Praeterea licitum
est eisdem oppignoratariis ius eiusmodi oppignorationis cuivis voluerint
condescendere quod tantum valebit, ac si ipsi usi fruantur. Insuper
eidem praefati recognoscentes Joannes et Catherina Oppignoratores in
expressum se in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus habitis
adscripseruntet habent quod easdem oppignoratasque Albertum et Agnetem coniuges
eorumque posteros vel condensarios in pacifica bonorum praefatorum pos-
sessione et usufructu quamdiu exercerint una cum Sutoribus suis sint
eulchri interressuri defensuri toties quoties opus fuerit suis proprijs
sumptibus et impensis praescriptione quauis non obstante. Actum ut supra.

Quittatio Executorum Testamenti Alberti Wisocky.

Comparentes personaliter Frater Januarius Vegazus Gladiator et Ho- 392
nesta Sophia coniuges Cives Leopolienses, palam, publice benevoleque re-
cognouerunt satisfactum esse sibi plenarie et integre de florenis
pecunia et numeri Polonicalis sibi per Famatum olim Albertum Wy-
socki Civem Leopoliensem praedictum vitam fun-
ctum testamento Officioque ad praedictam
Sophiam spectans legatis a Famato Thoma Korbuth alias Wysocki
praedicti Alberti Wysocki testatoris fratre germano et Honorato Tho-
ma Kante Scabino Leopoliensi vi executoribus testamenti eiusdem de-
mortui. De qua satisfactione eosdem et in persona illorum omnes alios
post praedictum olim Wysocki successores perpetuis temporibus quieta-
uit clausulamque testamenti quantum ad hanc summam Ducentorum
Florenorum sibi legatam nullius valoris pronunciauerunt, pro abso-
litaque et cassata fieri perpetuo voluerunt. Actum ut supra.

Quittatio eorundem Executorum

Comparenses personaliter Nobiles Bartholomaeus Rysimski Notarius 393
Publicus Consistorij Leopoliensis et Paulus de Tramislia Ecclesiae Me-
tropolitanae Leopolitanae Mansionarij de consensu aliorum Fabrum Man-
sionariorum ad infrascripta recognoscenda deputati per Eorum Paulum
Kraus Ostiarium tutorem sibi ad eum actum assumptum et per officium
nostrum confirmatum palam publice benevoleque recognouerunt satis-
factum esse sibi totique collegio Mansionariorum Leopoliensium de florenis394.
Centum pecuniae et numeri Polonici per Nobilem et Famatum olim Albertum
Wysoczki Civem Leopoliensis nuper vita functum eisdem promouendam propter
laudem Dei parae Virginis ad censum perpetuum testamento legatis ab Honoratis
Thoma Zaricz Scabino Leopoliensi et Thoma Korbuth alias Wysoc-
zki Cive de Leopoli praedicti Testatoris fratre germano uti Procuratoribus
testamentariisdem Alberti Wysoczki. De qua satis factione eosdem etque
persona illorum omnes alios praedicti demortui Successores perpetuis
temporibus quietauit, clausulamque Testamenti quantum ad hanc
summam Centum florenorum pro collegio Patrum Mansionariorum
legatam nullius vis pronuntiauerunt, pro abolitaque et cassata con-
seri perpetuo voluerunt. Actum ut supra.

D. Caspar Mansionarii
Brzezdziecki Leopolienses
394. Comparens personaliter Solis D. Caspar Brzezdziecki Collega
noster Consularis de cohabitatione Honesta Dorothea Jelionkowna
cauendo palam et libere recognouit se percepisse et in affectu tenuisse
de manibus Inclitum Mansionarium Ecclesiae Metropolitanae Leo-
poliensis florenos Centum pecuniae et numeri Polonici eorundem Man-
sionariorum collegio per Famatum olim Albertum Wysoczki Civem
Leopoliensis nuper vita functum propter promouendam laudem Dei
parae Virginis ad censum perpetuum testamento legatos. Quam
summam Centum florenorum idem Spectabilis praefatis Mansionariis pro
et imposterum existentibus inscripsit et reformauit et asseruit atque
conque praesenti reformat inscribit et asseruit in vim tamen rei
emptionis in et super sortibus suis haereditariis in domo lapidea
Hanusscholomsska in circulo huius Ciuitatis inter Gelasinowska
et wolphorowska lapideas sita habitis. Obligans se cum Successoribus
suis a praefata Summa Centum florenos sex florenos singulis annis.loco census ad ratas vero et quartualium in anno quolibet curren-
tium incipiendo eandem solutionem a quartuali Sancti Crucis in mense septem-
bris proxime venturo pro quolibet quartuali per florenos unum et grossos
quindecim annis et quartualibus perpetuis se sequentibus Mansiona-
riae Doctoria Metropolitane Leopoliensis realiter et de facto exoluere.
Ea conditione ad praemissa adiecta, quod tempore eo quocunque uti
recognoscens vel eius Successores placuerit ei liberare bona sua ab
eadem summa pecuniae et ponere censum liberum exit ei cum consensu eo-
rundem Mansionariorum pro tempore existentium alij personae
Civili eandem summam pecuniae numerare, et in bona eiusdem im-
ponere modo et forma perfecta inscriptionis soluendi census perpetui. Act.

Tutoria liberorum Joannis Piscatoris
Comparens personaliter Fidus Alexander Sutor de Suburbano Leopoliensi 395.
denuntiauit officio nostro orbitate ingenuorum Stanislai, Luce, Joannis
et Femea minorennium liberorum Honesti olim Illos Piscatoris Su-
burbani Leopoliensis et Zaxascia iam proxime secundae
dicti Joannis Lopomouicz coniugis. Qua quidem Zaxascia praenominato-
rum minorennium mater, grandi aere alieno contracta bonisque one-
ratis una cum praefato Joanne Lopomouicz marito suo ab ea Civitate
profugit. Debuit itaque ad prouidendum de bonis paternalium duarum
sortium ad liberos praefatos pertinentibus eisdem minorennibus Tuto-
res aliquos addi. Nos itaque ubi supremi Tutores authoritate offi-
cij nostri assignauimus et deputauimus in Tutores hanc ipsum
Alexandrum Sutorem uti praefatorum pupillorum auunculum
et Stanum Jobnatorem Sartorem Civem Leopoliensis ac nobis a Cre-
ditoribus si qui bona duarum sortium paternalium ad liberos
spectantia occupauerint adeant et vindicent, tum etiam mobilia
quacunque reperiri poterint requirant et ad manus suas recipiant396.

Relatio pro Mathia Swaraczski.
396. Comparenses personaliter Honorati et Famati Mathias Rothen:
dorff locum ordinarij Advocati tenens Caspar Susodrzciki et Fui-
dicius Scabini iurati Leopoliensis in vim verae et fidelis
relationis recognoverunt. Quia videlicet ipsi ad instantiam Nobilis
Mathiae Swaraczski ex officio additi et deputati, descenderunt
in domum Honestorum Georgy Lopania et Barbarae secundarum
nuptiarum coniugum Suburbanorum Leopoliensis in suburbio Civitatis
Haliciensi dicto in platea Glinszka inter Honestum Stanislai
Zydek ab una et Providi Sterczkonis Zynkonowicz Pistoris parti-
bus ab altera sitam. ibidemque praefatus Swaraczski exhibuit bi-
nas inscriptiones sibi coram officio Consulari Leopoliensi per eosdem
Coniuges factas, unam quidem de actu feria secunda post Festum
Conversionis Sancti Pauli Apostoli proxima Anno Domini 1591.
super summam debiti Florenorum centum polonicalium servientem, alteram
vero de actu Sabbato ante Dominicam Palmarum proximo Anno
Domini 1592. summam debiti Florenorum quinquaginta trium
polonicalium in se continentem, quarum inscriptionum vigore, dederunt
eidem praenominato Mathiae Swaraczski in utraque summa con-
iuncta videlicet in florenis centum quinquaginta tribus Officiatam intro-
missionem in praedicta bona, rumationem ac possessionem cum usu-
fructu, idque de manus Famati Simonis Lincost Civis Leopoliensis
tunc personaliter ibidem comparens ad agnoscendam iurisdictionem
praeustodiendae onera Civilia durante praefati Nobilis Swaraczski
iure obligatorio et possessione ad praesens adepta et assequuta397
200

Ultro sese subijcientis, aliorum tamen iuribus non nocere. Quam re-
lationem praefatorum Honoratorum idem Nobilis creditor petijt actis
nostris inseri et obtinuit. Actum Leopoli die anno ut supra.

Relatio de aedificius Lapidea Wron-
czinsta
Comparens personaliter Spectabilis et Excellens dominus Stanislaus Dibouicius Maiestatis 397
divinae Doctor collega noster Consularis ad requisitionem meam in
vim suae verae et fidelis relationis palam et beneuole in presentia Famati
Jacobi Wartexysomicz Armenis recognouit in haec verba. Ze gdym
byl Burmistrzem przysedl do mnie P. Jacub Ormienin, przedal abym
on dom w kamienicy Woronczynskiey, ktorey sie
obawial ruiny. Iestli by powiedzial, ze nie trzeba o nic fam trosz-
czyc, y ze tam bezpiecznie miasto moze bydz, y nad mury y nad wschytko,
y iako mi sie mial poyzytowai, odprawilem z Panow wszytkim opowiedzial. Bylo
y tak ze fami Obywatele odziernego aby ogliadal, y iako daliey by bylo. Wrocilwszy sie
powiedzial ze bardzo mialo bydz niebespiecznie, y ze sie mial powyrywai, odprawilem
go, y co mialo mode bydz, wraz z relia poslalismy Marka do tey tam kamienice,
zeby tam na ten czasz ostal, ktorey sie obawial ruiny. Quam relationem praedicti
Doctores ijdem praefati Paulus Kraus et Marcus Schamfocij le-
gitime ad officium per nos vocati recognitione sua personali approba-
uerunt. Tandem dominus Stanislaus Dibouicius prolatus est et sub fide sua
iurata professus. Quod nihil amplius scire in eo negotio ex parte
artificij dicta lapidea Woronczynska egrisse neglexit quid adi-
ficandum commisisse nisi ut ruina de qua periculum erat in qui-
busdam habitationibus praefata domus tempestive succuratur.
Nos autem auditis hisce relationibus in hora et tempore contra398.
eundem Jacobum Masterisonides protestationem in praesentia ipsius
fecimus. Quod si ipse priuato ausu nulla euidenti necessitate id
postulante (Clausis tantum quibusdam iuxta velutem Pauli Ostiany
exceptis) lapideam totam diruit, omnes habitationes interiores
demolitus adhuc firmat solo aequauit, nulla alia intentione nisi
ut lapideam praefatam per aedificiorum expensa in immensum
precium ultra aequivalens ipsius eduens cum contra iura et Pri-
uilegia huius Civitatis prouideat. Huic itaque impugnationi Ju-
rium obuiam eundo constructionem praedicta lapidea pro iura-
mento et conscientia nostra inhibemus. Actum ut supra. &

Actum Leopoli feria sexta in vigi-
lia Beatae Mariae Magdalenae Anno Domini 1595
Jacobus Agnes
Stupac Stalczma

398. Comparens personaliter Honesta Agnes primum quidem nuptia-
rum Alberti Pasternak posteriorum vero Adalberti olim Blasy Skol-
ka coniunx vidua relicta, per assumptum sibi ad eum actum tuto-
rem et per officium item confirmatum Honoratum Jonam Skalka Sca-
binum Civem Leopoliensem palam publice benevoleque recognouit.
Quia ille habens tertiam sortem bonorum domus et horti in su-
burbio Cracoviensi inter Doponem Bilskosien ex una et Martinum
Pistoris parte ex altera siti per Albertum olim Nicolaum Jarzika di-
ctum Cygan et Annam coniuges iuxta misionem in ijsdem
Actis nostris feria quarta in Vigilia Nativitatis Beatae Mariae
Virginis Anno Domini 1575 emptionis titulo acquisiuit, qua quidem Anna
uxor praefati Jarzika post obitum mariti sui convolavit ad secundas
nuptias Adalbertum Blasium Skolka eratque postea cum illo tertia sortis in399.
ZDI

bonis supradictis per se cum marito olim suo priore emptis, et moriens
testamento offitioso feria quarta in Crastino Sanctae Catherinae Virginis
anno domini 1586. facto donauit praedicto Blasi Skolka secunda:
rum nuptiarum marito carens prole tertiam sortem suam coniuga-
lem in bonis mobilibus et immobilibus, qui deinceps Blasius Skolka
superduxit alteram uxorem hanc ipsam Agnetem Skolkowa vero:
procreantem ex eaque duos liberos suscepit utrosque post obitum parentum
defunctos et in sinum matris suae duarum unciarum et dimidium
paternalium relinquentes. Has itaque duas sortes mariti sui sibi
admortuas et tertiam suam coniugalem utrasque in illa tertia sorte
Anna Jaxyczyna contentas in bonis praedictis domus et horti ven-
didit perpetuo et haereditarie vigoreque partis inscripti vendidit
Honesto Jacobo Klapicz Germano pro tunc incola Pidsamicensi Equo:
rum curatori eiusque legitimis Successoribus pro eo Floreno ad Triginta
pecuniae et numeri Polonici. Quibus ab eodem integre perceptis et
leuatis eundem de satisfactione perpetuo quietauit. Proptereaque
eandem praefatam tertiam modo praemisso venditam cum omni iure
dominio et proprietate ad tenendum habendum possidendum utendum fruendum ven-
dendum, donandum alienandum et in usus quosuis commodiores converten-
dendum transmisit et condescendit in perpetuam haereditatem. Insuper promisit
et obligauit se in omnibus bonis suis mobilibus et immobili-
bus habitis et habendis quod eundem emptorem eiusque successores
ab impetitione quarumuis personarum quocunque iure et praetextu
ad sortem praefatam venditam se trahentium sibi euictura nitentes:
sua indemnemque redditura toties quoties opus fuerit proprijs impensis. Porro ad
eiusdem sortis venditioni iuridice illi faciendam fecit et constituit
in suum verum legitimumque Plenipotentem suum Dominum Semio-
nem Civem Civitatis Leopoliensis in Judicio Exposito Bannito quandocunque400.

praesidentem. Promittens se pro rato gratoque firmoque habiturum et
obseruaturum perpetuis quicquid idem suus fecerit in praemisso
negocio. Sed quoniam ipse Jacobus Emptor est persona aliena dixit;
et ideo eandem emptionem et possessionem bonorum permissimus
ad manus praedicti Honorati Thomae Karcz saluis iuribus omni-
bus et consuetudinibus Civitatis. Actum ut supra.

Jacobus Slupic
Joannes Kijamucha

399. Comparens personaliter Famatus Joannes Lis Kijamucha Civis
Leopoliensis palam et benevole recognouit se cessisse et condescendisse
promtissimeque inscriptione vigore perpetuo et irreuocabiliter cedere et
condescendere ius suum totum et integrum perductionemque iuris sui
per bonis providi olim Nicolai Janika dicti Cygan suburbani Leopoliensis
in debito Florenorum Nonaginta duorum penes id et numeri Polonicalium
ab Honesto Alberto Zalieski oppidano Brzezanensi cessionis quoque
titulo iuxta inscriptionem de Acta in Judicio necessariis sabbato pri-
die Sanctae Luciae Anno eodem currenti 1595. acquisitam Honesto
Jacobo Slupie Equorum magistri prohinc incolae Sidorouiensi eiusque
legitimis Successoribus. Faciendo sibi vero eius iuris et summae Nonaginta
Duorum Florenorem in personam praefati Jacobi Slupie conde-
scensa plenarie esse satisfactum. De qua satisfactione eundem
successoresque illius perpetuis temporibus quietauit. Proptereoque
summam praefatam cum omni suo iure ad eam habito, ac cum omni
iuris et causae perductione nihil iam pro se et successoribus suis am-
plius reseruans in personam praedicti Jacobi condescendens satisfactorius
eiusque successorum cessit et transfudit in forma transfusionis iuris plenaria. Actum

Baltazar Ewie
Successores Jacobi Ewie401.
400.

Comparens personaliter Honesta Anna de Gologori Jacobi olim Figuli
Gologoriensis coniunx vidua relicta suo et tanquam Plenipotens inge-
nuorum Alberti Mathie et Sebastiani filiorum suorum ex praedicto
Jacobo Croik legitime susceptorum et Jacobus Croikonis eiusdem na-
tu maior filius annos iam legitime aetatis assecutus hic per se illa
vero per praefatum filium suum ubi tutorem legitimum cum etiam com-
parentes personaliter Honestus Gregorius Figulus et Sophia filia unica
olim Alberti Chudy et Anna Croikowna Coniuges Cives huius loci
per se illa vero per eundem maritum ubi tutorem suum legitimum
palam publice benevoleque recognoverunt. Quia illi una cum Honesto
Adamo Kalinoroski tanquam mandatario a Tutoribus Honestorum
olim Andreae Scula tutoris et Honesta Regina Croikowna adhi-
bitis certis amicis viris publice ex utraque parte fecerunt concordiam
et compositionem firmam et irrevocabilem cum Honesto Baltasaro Na-
voroth als Croik Figulo occasione bonorum mobilium et immobilium
omnium morte Honesti Jacobi Croik Patris Figulina sortis in vita caeli-
be vita functi ad se uti nepotes ex fratre et sororibus Regina et
Anna iuxta testamentum eodem feria quarta pridie Sacratissimi Cor-
poris Christi Anno eodem currenti 1595. officio conditum devolu-
torum. Quod vult acceptans in universum pro bonis omnibus mobi-
libus et immobilibus Florinorum Nonaginta duobus ab eodem Baltasaro
Navoroth praedicti Testatoris demortui utpote tam ex parte sua
quam etiam pro interesse Honestorum Andreae Scula tutoris de quo-
rum ratificatione caverunt iuri suo et tutorum omni renunciaverunt
idemque ius suum ad bona praefata mobilia et immobilia in perso-
nam praedicti Baltasari Navoroth receperunt et condescenderunt
in perpetuam haereditatem Recognoscentes sibi ab eodem plenarie
esse satisfactum. De qua satisfactione eundem quietaverunt libe-402.

rumque perpetuis temporibus pronuntiauerunt. Insuper se in omnibus
bus bonis suis mobilibus et immobilibus ubicunque locorum habitis
et habendis, quod eundem condescensorium eiusque Successores ab impe-
titione quarumuis personarum quocunque iure et praetextu se ad bona
praefata trahentium sint euicturi intercessuri indemnemque reddituri
toties quoties opus fuerit praescriptione quarta non obstante. Ad re-
signationem etiam Tenorem Dominum Scabinum Leopoliensem in Judicio
Exposito Bannito quandocunque celebrante praesidente. Promittentes
se pro rato, firmo et grato suscepturos ac habituros perpetuo quid
quid idem Elms suus fecerit et constituerit in praemissis. Et autem ea
cessio et abrenunciatio vim et robur firmius habeat praedicta An-
na de Gologori per praenominatum Jacobum filium suum palam
et beneuole obtulit officio nostro literas ad nos ab Honestis Proconsuli
et Consulibus Oppidi Gologori missas, sigillo eorundem obsignatas
saluas et illaesas et quauis suspitione vacuas. Quas quidem aperi
uiri legi, et hisce inseri petijt et obtinuit.

Tenor literarum.
Famatus Dominus Dominus Proconsuli cum Consulibus
Leopoliensis. et amicis gratiosis offerantur.
Posłani nam wielkie Panowie
Służby nasze sąsiedzkie uprzejmie życzliwe zwłaszcza wam jako
czamy dobrego od Pana Boga y we wszem pożytecznego
powodzenia na dalszy długie wam rozenie Byśmy w.
Tha uboga wdowa Hanna Croikowa Dwedziczka Jana Croika
Gologorskiego Oolastniwa Małzonka, ktorym właśnie
potomki spłodziła Woyciecha Małyssa y sołtysa y Jacuba, ktorzy
przed nami stanąwszy obliwie podali zupełna mocz pomienioney
Matcze swey Gymienia o spadek po Nieboszczyku Jakubie Croiku403
203
Skrin zÿsk po wlasnem oyczi we Lwowie Smarzkem tak iako by sami osobam
swemi tam beli. Yza onę tam sporadzila ktora obiec Pantiÿ po Bestai Job
gran ządala opubÿcÿine ds onÿ kolwiek ora
siemÿ abÿ oom oneÿ iako pods onÿ iako do V
nia z Rzymi narBeli. K Barsthi tanÿe uboguÿ sÿora
bÿsi mialy po męzu iey wlasnem nas we ktoneby
prawa oÿidsielit ÿ wÿdat re Jamba Crilka vedlie
cÿili. ktore vdeni ony pis Panie Com gdy sie
nasze puby tym ds las iedno krap ododzialy war Saf
shi onn. Oddaiemy. Dass w Solw Reynie Zychini puby anielie y saf
pectechis petiit easdem autoritate officy mo confirmaturi ut
pro authentico plenipotentia et mandati instrumento
coram officiosa inscriptis eadem litera (Quoniam officio fidem
adhibet) sociam vim Magistratus illius eundem valoris esse atque inscriptis
promanata easdem literas confirmauimus et ad affectum
ab Baltasaris Nanoxk Actis nostris inseri comisimus. Actum

Martinus
Szruct

Albertus
Womicti

Comparens personaliter Honestus Albertus Womiczki sutor et Regina secundarum nuptiarum coniuges suburbani Leopolienses ille per 405.
se haec vero per eundem maritum uti tutorem suum legitimum palam publice benevolenterque recognoverunt se debere certi veri liquidique
debiti ex causa mutui contracti florenos Quadraginta pecuniae et numeri Polonicalis
eidem Honesto Martino Szoytek Aromatorio Civi Leopoliensi utique legitimis successoribus. In qua quidem summa florenos
obligauerunt et pignoraverunt et pignori opposuerunt eidem ac in realem possessionem et usumfructum exnunc miserunt domum et hortum
suum in suburbio eiusdem Civitatis Cracoviensis dicto inter Successores404.
socerum olim Honesti Joannis Balneatoris ex una et Pauli Pellif-
cis de Przeworsko pactum ab altera parte ad decursum unius anni
Actum ad Festum Beatae Mariae Magdalenae Anno sequenti 1596.
venturum. Quod si pro eo tempore ijdem recognoscentes debitores sum-
mam praefatam non soluerint, domumque et hortum non eliberauerint
tum de anno in annum respectu eius summae idem Creditor eiusque
posteri bonis praedictis obligatis usufructus, usque ad plenariam sum-
mae praefatae Quadraginta Florenorum persolutionem, Ratione ususfructus
quamdiu euenerit de summa principali nihil defalcando. Insuper
ydem recognoscentes Albertus et Regina miserunt et obligauerunt
se eundem oppignoratorium suum in pacifica bonorum obligatorum
potione conseruare et ab omni impetitione suis proprijs
sumptibus toties quoties opus fuerit. Actum ut supra.

Executores Successores
Wijscij Wijscij.

402. Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Famatum Thomam
Korbuth, Mathiam Goreczski et Janussium Wysoczski ciues Leopoli-
enses ex una et heredes olim Alberti Wysoczski Ciuis Leopoliensis ex altera parte Actores et
Conuentos, Thomam Lancz Scabinum et Ciuem Leopoliensis uti Locatorem
eiusdem Wysoczski citatum octo diebus personalibus non extraditionis
torquis argenteae et vaginarum pro cultellis annullosque
sex aureorum in Testamento praedicti Wysoczski pro expediendo
funere oppignoratum iurati promulgato. Quodquidem Testator
ex praesenti voluntatem suam declarauit, totum hoc argentum ad pia
opera conuerti debere in haec verba inquiens. Etsi quid potioritatis
(expedito funere) in eodem argento suprascripto repertum fuerit,
tum de eadem potioritate ad xenodochia paranda erunt.
Voluntates autem extremae de forma iuris inuiolabiliter sunt ser-
uandae maxime quoad pia opera, ideo ut intentioni et voluntati405.
204

praedicti testatoris satis fiat ad eiusmodi argentum praedicti litores
praeter taxam nullum ius habent. Itaque si respectu operae hoc ar:
gentum expectant tum praemissa taxa furi situm peritorum et ponde:
re soluto liberum exit illis hoc argentum de manibus Executoris sui:
pere et leuare. Quod decretum abae partes pro iure suo receperunt. Actum

Quittatio Tomae Farcz Executoris
Comparens personaliter Famatus Tomas Larbut alias Wysocki et 402.
Mathias Goreczki gener Honestae Agnes Larbutowna Coniuges,
Cives de Mosty palam publice beneuoleque recognouerunt. Quia Fatus
Thomas Larur Scabinus et Civis Leopoliensis tanquam Executor Te-
stamenti Famati olim Alberti Wysoczki Civis Leopoliensis praedicti
Thome Larbuth fratris germani satis sibi fecit de omnibus rebus
et summis pecuniarijs sibi per eundem Wysoczki testamento le:
gatis. Quibus ab eodem plenarie et integre perceptis et leuatis eun:
dem de satisfactione sufficienter quietauerunt, praesentibus recognoscere
sua quietant perpetuis temporibus, Saluis alijs rebus qua citra
testamentum in domo dictalem Alberti olim Wysoczki sunt re:
perta et officio se inuentata, ac penes eundem Tomam Larus ad
ulteriorem hac in parte decisionem Decreto officij relicta. Adqua
sibi integrum et intactum ius vbi haeredes veri et legitimi re:
seruauerunt et praecustodiuerunt. Actum vt supra.

Quittatio Tomae Farcz Executor
Comparentes personaliter Famatus Mathias Goreczki et Agnes 404.
Coniuges Cives de Mosti hij per se illa vero per eundem maritum
suum palam publice beneuoleque recognouerunt. Quia res omnes
et summas pecuniarias duobus filijs Famati Thomae Larbuth de:
cexi sui Christophero absenti et Alexandro praesenti affinibus suis
nondum Annos legitimos habent per Famatum olim Albertum406.

Wysoczki Civem Leopoliensem patruum illorum testamento legatas
ad se et in dispositionem suam receperunt et in bonis suis omnibus
eisdem Christophero et Alexandro reformauerunt a Famato Viti
Thoma Lanxos Scabino tanquam Executore testamenti eiusdem Wy-
soczki ab officio nostro designato. De quibus rebus et pecunia eundem
nomine affinium suorum supranominatorum perpetuis temporibus
quietauerunt, nec quidquam penes eundem Executorem vero eius-
modi esse iam recognouerunt. Quoniam autem sunt aliena iuris-
dictionis statuerunt eidem pro meliori securitate fideiussorem Fa-
matum Janussium Ungarum Gladiatorem Civem Leopoliensem affinem
quoque suum. Qui stans personaliter onus hoc fideiussionis in se
bonaque sua beneuole suscepit, praefatumque honoratum ab omni im-
petitione se euincere omni tempore obtulit. Actum ut supra.

QUIETATIO EIUSDEM EXECUTORIS

405. Comparens personaliter Famatus Janussius Ungarus Gladifex
et Honesta Sophia Coniuges Cives Leopolienses hic per se illa vero
per eundem maritum tutorem suum legitimum palam publice bene-
uoleque recognouerunt se percepisse et in effectu leuasse supellectile
omnem et id genus parafernalia domestica sibi per Famatus
olim Albertum Wysoczki Civem Leopoliensem praedicta Sophia Uxori
cum testamento legata ab Honorato Toma Lanxos Scabino et Cive
Leopoliensi Executore Testamenti eiusdem Alberti Wysoczki.
Itaque recognita satisfactione plenaria eundem de ijsdem para-
fernalibus sibi integre extraditis perpetuis temporibus quieta-
uerunt, silentiumque sibi perpetuum ratione praemissorum imponere
clausulam testamentari hac in re sibi seruientem nullius viribus
nunciauere, pro abolitaque et cassata censeri perpetuis tempo-
ribus voluit. Actum die et Anno quo supra.407.
Zos

Quietatio eiusdem Executoris
Comparens personaliter Nobiles Joannes a Rzesnin Simon a 406.
Felskin et Martinus a Kulikowier Doctoris Metropolitane Leopoliensis
Turary nomine aliorum trium Vicariorum ad eum actum destinati
per Paulum Leanc tutorem sibi assumptum palam et benevole re-
cognoverunt se percepisse et in effectu leuasse florenos viginti quatuor
per Famatum olim Albertum Wysoczki Civem Leopoliensem pro colle-
gio Vicariorum testamento legatos de manibus Honorati Thomae
Leancz Stabim, uti eiusdem Wysoczki executoris testamenti. De qui-
bus eundem et in persona illius omnes alios Successores perpetuo
quietauerunt. Insuper praedictus Nobilis Martinus Vicarius per
eundem tutorem suum recognouit. Quia sex florenos per eundem Wy-
szoczski sibi pro Camisia alias na Komzą legatos ad eodem Exe-
cutore recepit, de eisdem sex florenis praedictum Executorem per-
petuis temporibus quietauit. Actum ut supra.

Decretum pro Toma Chmielowski
Pro Decreto officij Consularis Leopoliensis Honoratus Martinus Ro- 407.
thendorff Scabinus et Civis Leopoliensis ad instantiam Nobilis Si-
gismundi Jemiolkowski uti plenipotentis Nobilis Tomae Chmie-
liowski actorem prout se submisit Nobilem Boguslaum
feria secunda proxime et immediate sequenti idque oratione
equorum per eundem Boguslaski ex stabulo Civili praefato Mar-
tino Rothendorff vice tunc Advocati gerente sine omni officij edu-
ctorum, similiter etiam praefatus Sigismundus Jemiolkowski ad
dane operam debebit uti ipsum Principalem Thomam Chmielow-
szki ad eum actum quoniam actus est personalis et confrontatio
necessaria statuat, pro feria secunda vel terminum ulteriorem408.
... tam statuen...
... euictoris citato quam sibi statuen...
aget. Quod denotum partes pro iure rato susceperunt. Actum.

QUITTATIO EIUSDEM EXECUTORIS ALBERTI
408 Comparens personaliter Religiosus Pater ALBERTUS Karsot
Ordinis Sancti Francisci de observantia Conventus et Ecclesiae Sancti Andreae
huius Civitatis orta Praesbiter ad eum Actum a Prae
Custode missus per Patrem Paulum Kraus tutorem sibi ad eum
actum proxime assumptum palam publice benevoleque recognovit.
satisfactum esse praedicto Conventui de florenis Viginti Polonicalibus
eidem per famatum olim Albertum Wysocki testamento legal
ab Honestis Thoma Karczi Srabino et Cive Leopoliensi uti eiusdem Wys
ocki testamenti Executore. De qua satisfactione eundem et in
persona illius omnes Successores defuncti perpetuo quietavit, parthi
culamque Testamenti quoad florenos hosce viginti praedicto Conventui
legatos nullius valoris esse pronuntiavit pro abolitaque et cassa
ta haberi voluit. Actum Leopoli feria secunda in Vigilia Sancti Jacobi
Apostoli proxima. Anno quo supra.

ACTUM LEOPOLI FERIA QUARTA INFRA
IN SANNA NUNDINIS MARGARITAE
TESTIMONIA PRO JACOBO LASSON
409 Comparens personaliter Honestus Jacobus Lasson Stolus Civis
Posnaniensis ad nundinas praesentes Leopolienses pro festo Sanctae Marga
retae celebratas advena Mercator denuntiationem fecit in et
contra famatos et Honestos Mercatores Leopolitanos Zin Civem Czen
cinen Vilhelmum Farbas Civem Clepardiensem ad Cracoviam
Petrum Szydel Civem itidem Clepardiensem Vilhelmum Bartla409.
206
Ciuem Varentium Alexandrum Borsen et Petrum Bernath Scrutatores in eodem
nomine deponendum iuramentum agendum ad perhibendum veritatis testimonio:
videlicet ex relatione famati Ciuis iurati Joannis Teczauski legitime citatos
Quos comparens petiit ab officio nostro inquiri et examinari quid illis
notum sit an Honestus Hanutius Liro scotus qui nuper a se cum certa pe-
cunia summa in Germaniam missus in Ciuitate Lanczutensi aquis demersus:
sit anque famulus eius, et an haec pecunia tota quae penes eun-
dem aquis eductum est reperta, in depositumque officij Lanczutensis red-
dita sua sit propria necne? Quos itaque testes suprascriptos proposita
illis necessitate iurandi, officiose inquisivimus. Qui examinati unani-
miter et conformi recognitione omnes testimonium suum deposuerunt
his verbis: sibi bene de indubitata scientia constare praedictum Honestum
Hanutium Liro scotum, qui sabbato proxime praeterito ipso videlicet die Bea-
tae Mariae Magdalenae ab eodem Jacobo Lasson hero suo in uno co-
mitatu cum Famato Alberto King Cive Cracoviensi Instittore Ferra-
mentario cum certa pecunia summam in Germaniam missus aquis ut
fama perhibet in Civitate Lanczuth demersus interijt famulum
esse verum mercatoris conductum ipsius Jacobi Lasson testium unius
duntaxat resque omnes apud illum reperta eiusdem Jacobi Lasson heri
spurius sunt propriae nec quisquam alius ius aut interesse aliquot tam
ad pecuniam, quam caeteras res in eo itinere per eum habitas ha-
bere poterit. Quod suam recognitionem ex Decreto nostro Iuramento
gentibus duobusque digitis ad sancta more consueto positis iura-
mento corporali comprobaverunt. Et praefatus Jacobus Lasson
recognitiones et testimonia testium praefatorum Literis nostris
muniri petijt et obtinuit. In quorum fidem et testimonium praesen-
tibus sigillum nostrum aversoibus est appressum. Actum ut supra.

Quiettatio Stanusii Gladiatoris
Comparens personaliter Nobilis Michael Karbagii Croata mente 210
et Corpore sanus palam ultro et libere recognovit, Quia summam Centum410
Quinquaginta florenosrum pecunia et numeri Polonici sibi per Ho-
nestos Janussium Gladiatorem Ingazum et Sophiam Coniuges iuxta
inscriptionem in ijsdem Actis nostris feria quarta in Vigilia Festi Sancti
Mathiae Apostoli Anno Domini 1594 debitam et in habitationibus certis
Lapidea Kaischanusowska inscriptam et hipotecatam realiter
integre et in effectu ab eisdem Janussio Ingazo et Sophia Coniugibus
leuauit et percepit, satisfactumque esse sibi in toto ratione eius de-
biti Centum quinquaginta florenosrum ab eisdem fassus est. De qua
satisfactione eisdem cum posteritate illorum quietauit, nihil iuris
amplius in eisdem habitationibus sibi reseruans et excipiens, verum
illas ab omni nexu obligationis mundas et liberas faciendo nullius
phionem etiam ad hoc idem debitum seruientem nullius vis et roboris
fieri perpetuo pronunciauit. Actum Leopoli ut supra.
Janussius Glauter Sophia Weir

411 Ad nostram Consularem residentiam venientes personaliter Famati
Janussius Ingazus Gladifex cum Honesta Sophia consorte ipsius
legitima Cives Leopolienses ambo mente et corpore ille per se haec
vero per Famatum Simonem Linost Franciscum Civem Leopoliensis
tutorem sibi in rem praesentem de praesentium magistri sui consensu
assumptum et ex officio nostro approbatum libere ac palam recognover-
unt. Quia ipsi aliquanto iam tempore in statu matrimoniali degen-
tes vixerunt, sed divina dispositione prole desiderata carent respe-
ctum habentes amoris mutui coniugalis ac aliorum rerum se permo-
ventium ex unanimi benevolo utriusque consensu mutuam perpetuamque
inter se donationem omnium et singulorum mobilium et immobilium ut
qui sequitur modum ad donationem causa mortis invicem
fecerunt. Ac in primis quidem ipse Famatus Janussius Gladiator
ex Dei ordinatione prius antequam praedictam Sophiam consortem411
207

suam ex hac mortali vita decedere contigerit extunc omnia et singu-
la bona sua mobilia et immobilia intra et extra Civitatem Leopoliensis
ac etiam ubicumque aliis locorum consistentia habita et habenda a minimis
usque ad maxima quacunque nomine nuncupata nullis penitus exceptis
non secus ac si hui in genere et specie expressa essent, eidem Sophiae
consorti suae dilectissimae donatione perpetua inscripsit abcessit et
condescendit pleno iure dominio, titulo perpetuo ac haereditario vi qui-
dem iam ipso facto praesentis donationis et inscriptionis vigore inscribit ab-
scedit et condescendit, tantummodo sibi eorundem bonorum usum ad
vita sua tempora extrema reservant. A quibus quidem bonis taliter
ut praemissum est donatis et inscriptis omnes et singulos suos amicos
propinquos et consanguineos abdicauit et alienauit. Non amplius pro
prioribus suis ex linea masculina tantum Simoni Gladiatori Civi Camenecensi
fratri germano et Helizabetha nepti ex fratre Mathia Gladiatore
per florenos quinquaginta pecuniae Polonicae consuetae in contentatio-
nem eorum reservant. Quos centum florenos morte sua subsequuta
eadem Sophia obligat se ipsos remanserit ipsis dare tenebitur.
Similiter etiam praenominata Sophia per praedictum
tutorem suum sibi assistentem ex libera animi sui voluntate acto
na deliberatione praehabita si prius illum quam praefatum maritum
suum sic voluentibus fatis inevitabilibus vitam praesentem cum mor-
te comutare contigerit extunc omnia et singula bona sua mobilia
et immobilia ubicunque locorum consistentia habita et habenda a
modicis ad maxima, nullis omnino exceptis praefato Janussio marito suo
perpetua donatione cum pleno iure dominio et proprietate tituloque
haereditario inscripsit abcessit et condescendit in forma iuris
plenissima, solummodo eundem bonorum usum ad ultima sua prae-
sentis terminum excipiendo ac reservando, omnes amicos et consangui-412
nepotes suos abdicando et alienando. Quibus vero sororibus duabus
suis germanis Agneti Stanislai Gladiatoris et Annae Stanislai Mlieczko
Fideiussor literatoris valoribus singulis per florenos quinquaginta pecunia
Poloniae consuetae contentationis loco designavit. Quos Centum florenos
praefatus maritus suus ubi eam vivendo vicerit eisdem sororibus suis
dare et extrudere debebit. Itaque ambo coniuges praenominati huius
modi donationem et ordinationem ratam gratam firmamque habere
volentes ad resignationem talium bonorum mutuo sibi iuridice factam
constituerunt in suum plenipotentem Honestum Stanislaum Seniorem Scabinum Judicio
Exposito Bannito Civitatis quandocunque celebrando
praesidentem. Ratum id firmumque perpetuo habere volentes quicquid
ille vigore mandati praesentis fecerit in praemissis. Actum ut supra.

Actum Leopoli Sabbato post festum
Sanctae Annae proximo Anno Domini 1595
Offert literas curiae advocati Stanislai Krasnicki

412 Ad officium Consulare Leopoliense veniens personaliter Nobilis
Lucas Krasmicki obtulit officio eidem Textum donacionis Lucis Ca-
luci super bona Famati olim Zierkossa Arcem Leopoliensis in hac
Civitate non ita pridem stereliter vita functi a Sacra Regia Maiestate
Domino suo Clementissimo obtentas salvas illaesas omnique suspi-
cionis nota vacuas manu eiusdem Sacrae Regiae Maiestatis et sigillo com-
munitas. Quas quidem legi atque Actis publicis inseri petiit in
tenore qui fuerant verborum tali.
Tenor literarum donationis
Sigismundus Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Lituaniae Russiae
Prussiae Masoviae Samogithiae Livoniaeque et cetera nec non Suecorum Gotto-
rum:413
708

eorum Vandalorumque haereditarios Regis. Significamus penitus
testibus nostris quorum interest Vniuersis et singulis. Quia nos ad in-
tercessionem certorum Consiliariorum nostrorum pro Nobili Stani-
slao Krasmicki apud nos factam, illi bona omnia mobilia et immo-
bilia quorunque nomine nuncupata sint, atque pecuniarias vtrumque
sororum et apud quascunque personas existentes, morte ac obitu cuius-
dam Zierkowna Armeni Leopoliensis steriliter defuncti ad nos fiscique
nostrum iure caduco deuoluta, danda et donanda esse censuimus, vt
praesentibus literis nostris damus et donamus, per eum eadem bona om-
nia tenere, habere, possideri, vti frui, nec non dari, donari, venderi,
commutari, alienari, et in vsus suos suorumque Successorum beneplaci-
tos conuerteri, perpetuis temporibus. Quod vniuersis et singulis
quorum interest praesentem vero sororum, quorumuis Magistratus
notum esse volumus eidem mandantes, vt praedicto Stanislao Kras-
micki in adeunda eorundem bonorum possessione ope et auxilio suo ad-
sint et efficiant, ut primo quoque tempore ea donatura mea potia-
tur. Quo gratia nostra et officiorumque suorum debito seias non fa-
ciant. Inquius rei fidem praesentes manu nostra subscripsimus et sigillo
Regni nostri consignari mandauimus. Data Cracoviae die XXIX Men-
sis Martij. Anno Domini Millesimo quingentesimo nonagesimo quinto. Regnorum nostrorum
Poloniae VIII. Sueciae vero anno secundo.
Sigismundus Rex.
Math: Porth.

Decretum pro Ewa Chmielowszka

Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Nobilem Mathiam Liu- 413
bonszki tanquam a Nobili Sigismundo Zemiolkowszki substituto
Plenipotentem Thomae Chmielionowski Actorem et Honoratum Mar-
tinum Rothendorff Scabinum et Civem Leopoliensem citatum in terminostatuendi ipsius Principalis Thomae Chmielowski per partem lito-
ream et statuendi euictoris Nobilis Stani Bugwaski per praefatum C:
tatum pro die hodierna incidente promulgato. Quandoquidem neu-
tra pars ob angustiam temporis Decreto anteriori eiusdem officij
satisfecit, ideo datur facultas partibus ulteriorem et productiorem
terminum quemcunque voluerint sibi eligere et prorogare in quo De-
creto priori satisfacere possint. Quod Decretum ab ubi pro iure su-
scepit. Idempotens vero Actoris praenomens se eo grauari licet admo-
nitus ab officio appellari renuit et tantummodo hoc idem Decretum
increpans temere discessit. Actum ut supra

Locatio de cisterna Andreae Gargo

414 Consules Civitatis Leopoliensis notum facimus tenore praesentium quibus
cum interest universis et singulis. Quia nos ad intercessionem Ho-
noratorum Domini Advocati Scabinorum, et Quadraginta virorum Com-
munitatem Civitatis Leopoliensis representantium pro Famato Andrea
Gargo Cive Leopoliensi Nobilis et Famati olim Tomae de Albertis
Civis Leopoliensis ex sorore nepote promidege in omnia bona et onera
illius succedere factam et interpositam verum illius non modice affli-
ctarum rationem debitam habentes eundem de extruenda et per-
ficienda cisterna lapidea in medio circulo eiusdem Civitatis e regio-
ne domus lapidea eiusdem versus partem orientalem sita, a prae-
dicto olim Toma de Albertis avunculo illius extrui inchoata et
quam se se idem praefatus Andreas Gargo circa susceptionem Judicii
Civilis feria secunda in Vigilia Sancti Jacobi Apostoli Anno Domini
1589. suo proprio sumptu perficere et absolvere inscripserat et obli-
gauerat fideiussoremque ratione praemissorum Famatum Simonem
Hanel statuerat quietavimus et liberum fecimus prout quidem415
204

praesentibus ipsum et Successores fideiussores praefati Simonis Hanel quietamus
et liberum facimus perpetuis temporibus, obligationemque desuper habitam tollimus pro abolitaque et annihilata haberi
volumus. Ea tamen conditione ut ille quoque debitum Centum septuaginta
Florenosium ipsi a Civitate ex certa causa contractum necnon
stans personaliter beneficij huius nostri immo Civitatis totius gratos exens, debitum eiusmodi Centum septuaginta
Florenosium a Civitate illi contractum indulsit et remisit idque ea gratia
ut eadem summa pro cisterna praefata aedificio ligneo perficienda
conuertatur. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria secunda pridie
festum Beati Petri ad Vincula
Albertus
Czartorieyski Sartor

Comparens personaliter Famatus Albertus Stephanowicz Sartor 415
Civis Leopoliensis palam publice benevoleque recognouit se debere et teneri
certi veri iusti liquidique debiti ex causa mutui contracti Florenos
Centum viginti pecuniae et numeri Polonici Gnosio Christophero Czartorysski
eiusque legitimis Successoribus. In qua quidem summa Centum Viginti
florenosium supra specificata misit et abscessit eidem Gnosio iure
obligatorio in portionem realem cum usufructu libero hypocausti ad
superius fenestris in posticum domus vergens cum caminatum et solum
hypocausto contigua supra transitum alias nad gankiem sitet Stanislai spacz kieronowicz sui. Quas quidem habitationes et loca
praedicta idem Gnosius Creditor tam diu possidebit eisque usufructu
quousque illa summa praedicta plenarie persoluta fuerit, nihil ratione
constructus quantumuis diuturni, de summa essentiali defalcando.
De conditione ad praemissa adiecta quod octo utrinque sex septimanis
ante exemptionem tam oppignorator oppignoratorium quam oppigno-
ratarium oppignoratorem de eadem exemptione certiorare per probos
viros debebunt. Praeterea hoc praecauto quod in habitationibus prae-
fatis oppignoratis nullus stationem habere excepto praedicto Gnosso
Christophoro Czartoryski poterit, sed tantum pro hospicio illius mun-
dita et libera permanere debebunt. Quoniam autem intererat officio
nostro iuris ditionem Civilem in bonis obligat praecustodire ideò eandem
inscriptionem praesentem ad manus Famati Joannis Dudkowicz
Chirurgi viri Curis propter iuris ditionem agnoscen et onera Civilia
persoluenda perminimus. Actum ut supra.

Tutores liberorum Mauxkowat
Comparens personaliter Hiri Albertus Domagala Currifex et Joan-
nes Liubaszka Rotifex Cechmagri contubernij Currifixum et Rotifixum
Civitatis Leopoliensis una cum alijs contubernalibus Magistris Senioribus
et Junioribus denunciarunt officio nostro obetatem Ingenuorum Dua
Joannis Agnetis liberorum Honesti olim Mathiae Kowal Currificis
et Sophia primarum nuptiarum coniuge illius tum etiam Ingenui Cas-
paris ex Honesta Anna posteriorum nuptiarum eidem Mathiae Ko-
wal coniuge susceptorum. Deberentque quatenus illis voti supremi om-
nium pupillorum tutores de tutoribus idoneis prouideremus. Nos itaque
animadvertentes eam laudabilem consuetudinem in Contubernijs reti-
neri ut defuncti fratris tutelam in se contubernium suscipiat eodem4117
ZIO

Cechmagros aliosque Magistros quinimo totum contubernium pro Tutoribus
eisdem pupillus assignavimus. Qui quidem comparentes omnes ultro
et se oneri hoc in recordationem bona conservationis praedictorum habita
Lomak contubernalis sui sponte et non grauate susceperunt. Actum.

Plenipotencia Magistris Currifabris
Comparentes personaliter Famati et Honesti Magistri Semio-
res adeoque tota fraternitas contubernii artificiorum Currifabro-
rum Civitatis Leopoliensis, palam publice benevoleque recognoscendo om-
nibus quibus de iure potuerunt et debuerunt modo via stylo et forma
melioribus fecerunt constituerunt et solemniter ordinaverunt in suos
veros legitimos indubitatosque Plenipotentes mandatarios et negotiorum
suorum gestores Famatum Albertum Domagala Mathiam Ziemianek
Currifices et Christophorum Rosificem Confratres suos Contubernales
adige in causa et actione quam habituri sunt coram Officio vel Judicio
Civitatis Jaroslaviensis cum Magistris eiusdem Artificii Currifabrorum voce
et Rotificum Contubernalibus Jaroslaviensibus, occasione concordiae et inimicitiarum
media secum per certos habitos facta et in acta eadem nostra Consula-
ria sub Actu feria tertia post Dominicam Sanctissimae Trinitatis proxima
Anno 1593. inserta, vadioque Centum Marcarum ex utraque parte robo-
rata ex eaque contraventione concordia occasione Succubiti vadii praefati
per supradictum contubernium Jaroslaviense. Dantes et conferentes
eidem praefatis plenipotentibus et mandatariis suis plenam et omnimo-
dam facultatem causam occasionem supradictarum iniuriarum praetextu
Magistris Jaroslaviensibus intentari, agendi, prosequendi, convincendi, et absque iis
iuris strepitu sive per amicabilem compositionem determinandi. Omniaque
et singula tentandi et faciendi quacunque ipsis ad bonum eventum causae
et actionis praefatae conducibilia visa fuerint, tanquam si hic per expressum
sua qualibet facultas esset nominata. Cum potestate etiam unum vel418

plures Plenipotentes loco sui substituerent et iterum substituerent
committerent se ratum firmum gratumque omnia habituros et obser-
uaturos perpetuo quicquid per eosdem plenipotentes suos vel eorum substitutos
actum factumque et gestum fuerit in praemissis. Actum ut supra.

DECRETUM PRO SALOMONE JUDAEO
418 Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Infidelem Salomonem
Judaeum Samoscensem per Honestum Adamum Kalinowski Acto-
rem et Famatum Petrum Poznanczyk Pellionem Civem Leopoliensem citati
in termino prosequenda appellationis a sententia Honorati Domini Advocati
Leopoliensis occasione vestis muliebris sericeae dicta Adamaszek coloris
albo flavi quam praedictus citatus sub praetextu licitationis ab In-
fideli Jarobo Judaeo Samoscensi accipiens penes se reliquit nec hucusque
reddere vult, asserens sibi eandem vestem a praedicto Jarobo Judeo
esse donatam promulgato. Quandoquidem tam praedictus Petrus ci-
tatus quam Judaeus uterque confitentur, eam vestem de qua contro-
vertitur propriam esse memorati Salomonis Judaei Actoris, et tantum-
modo ad vendendum eidem Jarobo Judaeo fuisse per Actorem concreditam,
ideo iuxta Decretum Domini Advocati tenetur idem Petrus Poznanik
vestem praedictam ipsi bona fide concreditam iure depositi ad solis
oratum eidem Actori Salomoni restituere. Salua illi actione reseruata
contra eundem Jarobum Cohen a quo asserit sibi eandem vestem pro
certis officijs fuisse donatam. Quod Decretum partes pro iure susce-
perunt. Actum ut supra.

Actum feria sexta ante festum Sancti
Stanislai Cracoviensis Episcopi Martyris Anno Domini 1595
Praesentibus Michaele MuchalowskiComparens personaliter Spectabilis Dominus Magister Albertus Pedianus et
Stanislaus Dibouiczius Medicinae Doctor collega noster Consularis ad in-
stantiam Grossi Andreae Zapolszki Illustrissimi et Reverendissimi Domini Archiepiscopi
Leopoliensis familiaris in vim suae verae et fidelis relationis palam pu-
blice benevoleque recognoverunt. Quia coram ipsis ex officio adversus
et vocatus Illustrissimus et Reverendissimus Dominus Joannes Demetrius Solikowski Archie-
piscopus Leopoliensis ad infrascripta recognoscenda hic in Praetorium
certis suis negotijs occupatus venire non valens palam et benevole re-
cognovit, recognoscitque et fateri hoc idem coram officio nostro voluit.
Quia omni meliori modo via stylo et forma quibus de iure melius
et efficacius potuit ac debuit fecit constituit ac solemniter ordinavit
in suum verum legitimum indubitatumque Plenipotentem et mandata-
rium Nobilem Melchiorem Michalionowski idque in causa et actione
quam habiturus est coram Judicio Sacrae Regiae Maiestatis ex vi aresti
super omnia bona hic Leopoli exnunc morte Lucrovi Graci in Pa-
lachia non ita pridem interempti relicta, quae causa ab officio nostro
una cum alijs arestatoribus ad Tribunal Sacrae Regiae Maiestatis Domini Domini
nostri Clementissimi in toto est remissa. Dans et conferens eidem praefato
Plenipotenti et mandatario suo plenam et omnimodam potestatem
et facultatem causam eam totam iure mediante incipiendi, peragendi
prosequendi, defendendi, solemnitates iuridicas observari, litem con-
testari, decretis arguique, iuramenta deferendi et condonandi, amicabi-
les etiam modos non spernandi. Omniaque et singula quae iuris ratio
et forma iudiciarij processus exigit tanquam si ipse constituens praesens
adesset faciendi et continuandi in genere et specie formaque sui mandati
plenissima et perfectissima. Cum praeter etiam unum vel plures pleni-
loco sui substituendi et mandatum revocandi. Promittens se id totum pro
rato et grato suscepturum et observaturum perpetuo quidquid per
eum praesentem suum vel eius substitutum actum factum gestumque fuerit in praemissis etc.420
420 Plenipotentia eadem

Comparens personaliter Gnosus Andreas
officio constitutus minorennium liberorum
Famati olim Manuelis Stefani Graeci Civis Leopoliensis
habitione Famati Joannis Krassowski Rutheni Civis Leopoliensis
tutoris sui et Honesta Anna et Catherina
vidua relicta, praedictarum vero minorennium mater per Item Lau-
rentium Lucae ordinarium tutorem sibi ad eum actum assumptum et
per officium nostrum confirmatum, palam publice, beneuoleque reo-
gnoscentes omnibus quibus de iure potuerunt et debuerunt modo via
stylo et forma melioribus constituerunt et solemniter ordinauerunt
in suum verum legitimum indubitatumque plenipotentem et manda-
tarium Nobilem Melchiorem Miodoborski idque in causa et actio-
ne quam habituri sunt coram Judicio Sacrae Regiae Maiestatis tam ratione
propinquitatis quam etiam ratione crediti iuris officium hac in
parte arestum ad bona omnia morte Lucae Graeci praenominati
Manuelis propinqui relicta hic in sequestro officii et vbiuis lo-
corum existentia coram officio nostro mota et agitata postea vero
certis de causis ad cognitionem Sacrae Regiae Maiestatis Domini Domini nostri
Clementissimi in toto remissa. Dantes et concedentes eidem Pleni-
plenariam et integram potestatem causam eam totam in eo foro
ubi est remissa iure mediante instituendi, peragendi, prosequen-
di, litem contestandi, defendendi, solemnitates iuridicas obseruandi, litem contestandi, de-
cretis arguendi, iuramen deferendi et condonandi, amicabiles etia
modos si visum fuerit non aspernandi. Omniaque et singula quae iu-
ris ratio et forma iudiciarii processus exigit faciendi et continuan-
di ac si ipsi constituentes circa omnia praesentes adessent.in genere et specie formaginis, cum
potestate etiam vnum vel plures plenipotentes loco sui substituendi to-
ties quoties opus fuerit et iterum reuocandi mandatum. Promittens se id
totum pro rato primo grato et irreuocabili habituros per se et suos, quid
quid praenotatus Plenipotens suus vel ab eo substituendus fecerit et
concluserit in praemissis. Actum vt supra.

Legitimus ortus Stanislai Rechta
Comparens personaliter Honestus Sebastianus Czessek Murator
Stanislaus Margay Figulus et Andreas Smigmator Suburbanus
Leopoliensis ad instantiam Famati Marci Rechta Civis Leopoliensis
ad perhibendum veritatis testimonium de legitimo ortu filij sui Stanis-
lai Citati et per officium nostrum requisiti in vim sui veri et fidelis
testimonij palam publice benevolentque recognouerunt sibi bene constare
ac firmiterque se memoria et scientia tenere praenominatum Stanislaum
Rechta interea temporis Posnania ad vbi Chirurgia operam nauat
progenitum esse ex legitimo thoro probisque et honestis parentibus
vt pote Marco Rechta et Anna Coniugibus superstibus huc vsque in eadem
Ecclesia Catholica Romana matrimoniali vinculo iunctis, dignumque
esse qui ob ortus sui honestatem in numero proborum habeatur.
Quam ipsorum sub exactione duorum digitorum iuratam attesta-
tionem coram nobis factam ad praenominati inductoris instantia
Actis nostris inseri concessimus. Omnes et singulos ad quoscunque prae-
dictus ingenuus Stanislaus se contulerit obnixe rogant, vt ipsum ob
optime sibi comendatum habeant in omnibusque eius negocijs et in-
stitutis benevolentia et fauore suo ipsum promouere et prosequi
non dedignentur. Lectum Leopoli Sabbato ante festum Trans-
figurationis Domini proxime. Anno quo supra.

Actum Leopoli feria secunda422.
postridie festi Transfigurationis Domini Anno Domini 1595.
Luctacio Contubernii Sutorum
422. Comparens personaliter Famatus Jacobus Zemelka Sutor Suburbanus Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit se percepisse et in effectu
leuasisse summam Centum Sedecim florenorum et grossorum viginti ad
ingenuos olim Nicolaum et Stanislaum filios suos ex Dorothea piae
memoriae matrimonij sua consorte legitima pertineri, et apud Contubernium
Sutorum ob Tutores eorumdem depositam, post decessum vero eorum-
dem Nicolai et Stanislai in sinum suum admortitam. De qua satis-
factione hoc idem contubernium perpetuis temporibus quietauit, in-
scriptionemque desuper habitam cassauit et nullius vis perpetuo pro-
nunciauit. Actum die et anno quo supra.

Actum Leopoli feria quarta in vigilia
Sancti Laurentii Anno Domini 1595.
Stanislaus de Flicziow / Israel Judaeus
423. Comparens personaliter infidelis Israel Josephowicz Judaeus Leopoliensis palam publice beneuoleque per Honestum Thomam Tarik
tutorem sibi assumptum recognouit, se perpetua et irreuocabili cessio-
nis titulo cessisse praesentisque inscriptionis vigore cedere ius suum
totum et integrum super summam Centum viginti florenos Polonicos
debiti sibi per Famatum olim Christophorum Rothendorff et Ca-
therinam coniuges Cives Leopolienses iuxta inscriptionem superius
in ijsdem Actis feria quarta post Dominicam Conductus Paschae proxima
Anno 1592. contracti et in certis habitantibus domus lapidea Fo-
xomska in platea Zeruanien sita assecurati Famato Stanislao
Twieadnowski Florzouiensi praedicto, Catherina bahi eiusque legitimis423
213

Successoribus. Recognoscens plene et sufficienter esse sibi ratione eius debiti ab eodem
satisfactum. De qua satisfactione eundem per-
petuis temporibus quietauit, liberumque et absolutum: pronun-
tiavit et ius suum totum et integrum super eadem lapidea ha-
bitatione una cum gradibus iuris adminiculo officij obtentis, nihil iam
pro se et Successoribus suis excipiendo et reseruando in personam me-
morati Stanislai condescendit. Quoniam autem ipse iuris acquisitor est aliena iuris ditionis
ideo intererat officio nostro iuris ditionem Civilem iuxta Civitatis
Privilegia in eisdem bonis praecustodire, quapropter ad postula-
tionem eiusdem cessionarij inscriptionem praemissam ad manus
Famati Simonis Linoze Qui Civis Leopoliensis admissimus, qui Quitanti ra-
tione iurisdictionis et onerum ex bonis obligatis quamdiu hac obliga-
tio penes extraneas personas mansexit respondebit, prout se stans
personaliter submisit et inscripsit. Actum ut supra.

Cessio
Jakubowicz
Domaszewicz
Holubkowicz

Comparens personaliter Famati Iwasko et Gabriel Domaszewicz 4124
scilicet fratres atque Holub Iwaszkowicz Armeni Cives Leopolienses pa-
lam publice, beneuoleque recognouerunt, se perpetuis et irreuocabili
cessionis titulo cessisse praesentisque inscriptionis vigore cedere ius suum
totum et integrum super summam Duorum Millium pecuniae et mo-
nete Polonice quemlibet florenum grossis triginta Polonicis computan-
do debiti sibi, per Honestum Andream Sterzko et Joannem Lukaszowicze
Armenos et Cives Leopolienses iuxta inscriptionem superius in eisdem
Actis nostris sub data Sabbato post Dominicam Rogationum proximo
Anno Domini 1592. contracti et in domo illorum lapidea in pla-
tea Armenica penes Gregory Steczkowicz Armeni et versus domus
tenutam Zadik Armeni sita alijsque omnibus bonis mobilibus et424.

immobilibus ad se quouis titulo spectantia habere et habere asserue-
runt Famatus Torosio Jarubowicz Armeno Civis Leopoliensis eiusque legi-
timis Successoribus, Fatendo ratione eius cessionis iuris super praedicta
domo lapidea, aliisque bonis omnibus et singulis supranominatis
debitorum adecque ipsis a summa duorum millium florenorum pecunia
Polonicalis a praedicto Torosio Jarubowicz cessionario,
plenarie et integre esse satisfactum. De qua satisfactione eundem
una cum posteritate ipsius quietauit liberauitque et absolutum pro-
nunciauit perpetuo. Proptereaque ius illud suum cum omni
dominio et proprietate omnibusque et singulis punctis clausulis et
conditionibus praedicta sua inscriptionis originalis, et cum gradibus
iuridice iuxta inscriptionem relationis feria quarta post Festa solen-
nia Pentecostes proxime Anno Domini 1593 in eisdem Actis contentam
obtentam ad habere, tenere, possidere, uti, frui, cedere, donare, in per-
sonam praedicti Torosij Jarubowicz cessionarij eiusque successoribus
transfundit plenarie et integre. Nihil amplius iuris in eisdem
bonis nempe Duorum Millium florenorum pecuniae per praedictos Bartholomeum
Andream et Joannem Lukaszowicze sibi debita ipsis posterisque
suis relinquendo, reseruando, excipiendo. Et nihilominus praedicti
et condescenssores inscripserunt et obligauerunt se praefatum Jo-
annem Jarubowicz cessionarium eiusque Successores in pacifica bo-
norum ad praesens cessorum omnium et singulorum possessione et usu fru-
ctu conseruare ac ab omnibus alijs cuiuscunque status et condi-
tionis personis quouis iure et praetextu se ad bona condescensa
trahentibus euincere et defendere (Inharen vidi sibi inscripta per
praedictos debitores Lukaszouice euictionem) toties quoties opus fuerit
nulla omnimphone obstante. Actum ut supra.

Plenipotencia Andreae SzolceComparens personaliter Nobilis Paulus Piotrowski et Hedwigis
Pomarzanska olim Nobilis Mathia Pomarzanski filia Coniuges
incola Leopoliensis, vix quidem per se haec vero per eundem maritum
et tutorem suum legitimum, palam ultro et libere recognoverunt.
Quia omni meliori modo via stylo et forma constituerunt et solen-
niter ordinaverunt virum verum et legitimum Plenipotentem Famatum
Andream Stolek Sartorem Civem Leopoliensis. Cui quidem omnimodam
potestatem et facultatem contulerunt et conferunt, scilicet domus
iuxta in platea Judaica inter olim Jacobi Permien et Petri Ani-
purek domos vicinaliter Posnania sita ad presens vero in certa per
summa Famato Jacobo Cantor Sartori Civi Posnaniensi obligatam
ad praefatam Hedwigim Pomorzanska iure naturalis Successionis
spectantem vendendi et iuridice Coram sui resignandi summam ex venditione
eiusmodi provenientem levandi percipiendi, ac de percepta quietandi onusque
evictionis et impetitionis emptori praefato nomine suo in omnibus
bonis suis ubicunque locorum habens recognoscendi et cassandi. Ac
denique de manibus praefati Jacobi Cantor moderni possessoris et te-
nutarij iuxta praescriptum obligationis redimendi, summamque in eadem
obligationis inscriptione contentam eidem restituendi et inscriptionem
praefatam obligationis cassari et annihilari attentandi. Caeteraque
omnia et singula quae necessitas huius negotij postulaverit loco
sui peragendi et tractandi. Promittentes id totum pro rato et grato
se suscepturos et inviolabiliter observaturos quidquid per prae-
fatum suum Plenipotentem actum et gestum fuerit in praemissis non
secus ac si ipsimet per se soli ea peragerent in forma mandati,
plenissima. Actum ut supra.

Decretum pro Alberto Bargiel426.
Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Famatum Albertum
Bargiel Lanium Civem Leopoliensem Actorem et Providam Annam
Luzmina Pastuszka citatam in termino prosequendi appellationis a sen-
tentia Domini Advocati tanquam iustis et legitimis rationibus mota
debet praefata Pastuszka citata bovem quem ab Actore ad pascua
recepit eidem Alberto Bargiel restituere ac quindenam. Quod De-
cretum partes susceperunt. Actum ut supra.

427. Plenipotentia Constantino Sawic
Comparens personaliter Honesta Eufemia Sarowa Famati olim Sarwa Fe-
dorowicz Graci Civis Leopoliensis coniunx vidua relicta per assumptum
sibi ad actum praesentem ex officio nostro approbatum tutorem Honestum
Paulum Szaws Pratorij ostiarium palam publice, benevoleque re-
cognoscens omni meliori modo, via, forma et stylo quibus de iure me-
lius et efficatius potuit, fecit constituit et solemniter ordinavit suum
verum legitimum indubitatumque Plenipotentem mandatarium et negotiorum
gestorem Nobilem et Honestum Constantinum Sawicz filium suum ad emo-
nenda et exigenda omnia et singula debita sibi per quascunque per-
sonas vigore librarum vigore quarumvis cautionum contracta reten-
ta et hactenus non persoluta. Dans et concedens dicto Constantino
filio et Plenipotentiario suo plenam et omnimodam plenam praefata debita
emonendi exigendi tollendi percipiendi de perceptisque et levatis sufficiendi
quietandi, ratione illorum modis amicabili componendi et transigendi
deinde ubi ita usu venerit via iuris experiundi, in ius vocandi
litem contestandi, aresta ponendi et continuandi, iuramenta susci-
piendi et deponendi, sententias pro parte sua latas suscipiendi et
ab onerosis ad superiores iudices et altiora provocandi subsellia.
Omnes denique gradus puncta et solemnitates iuris pro fori iudiciorum427.
315

et causa ad exigendum prosequendi
annexa quoque potestate Procuratores
in locum suum substituendi et quoties opus fuerit revocandi
mandatum. Promittens se ratum et gratum perpetuo habituros quid
quid per praefatum Plenipotentem suum vel ab eo substitutum actum
factum ordinatumque fuerit in praemissis. Actum ut supra

Genealogia Baltazar Lasskowie
Comparentes personaliter Nobilis et Famatus Hieronymus Wedel 428
orki Aromatorius Civis Leopoliensis et Mathias Zemianek Curri-
fex Suburbanus Leopoliensis ad instantiam Nobilis Annae Rogaska
Nobilis Nicolai Lasskowski Suburbani Leopoliensis consortis pro tunc
absentis officiose ad perhibendum veritatis testimonium de legitimo
ortu filij sui Balthasaris citati et per officium meum requisiti in
vim sui veri et fidelis testimonij palam publice benevoleque reco-
gnouerunt sibi bene constare firmiterque se memoria et scientia man-
datum habere praedictum Ingenuum Baltasarum prolem eximiam
in Civitate Silesia bonis Leis operam navantem progenitum esse
ex legitimo thoro probisque et honestis parentibus ut pote Nobi-
libus Nicolao Lasskowski et Anna Rogasska Coniugibus suis
praesentibus iuxta ritum Ecclesiae Catholicae Romanae matrimoni-
ali vinculo iunctis qui propter ortus sui nobilitatem in numero
proborum Adolescentum habeatur. Quam ipsorum sub erectione
duorum digitorum iuratam attestationem ad ipsius inducentis in-
stantiam Actis nostris inseri concessimus. Omnes et singulos ad quos-
cunque praedictus ingenuus Balthasar sese contulerit obnixe ro-
gantes ut ipsum optime sibi commendatum habeant in omnibusque
eius negocys et institutis benevolentia et fauore suo ipsum pro-428.
mouere et prosequi non dedignentur. Actum Anno et die quo supra.

Actum Leopoli feria sexta post
die Sancti Laurentii Anno Domini 1589 Quinto.
Testimonia de transgressoribus Emporii.

429 Comparens personaliter Famatus Stanislaus Schembeg Civis et
Mercator Leopoliensis denunciavit officio nostro quosdam Judeos
etiam et occultis viis extra Leopolim insolitos aliquos currus gau-
sapum in mercatu Sniatinensi emptorum Jaroslaviam con iuxa
et Privilegia Emporij Leopoliensis evexere. In verificationem aut
praemissorum statuit Nobiles et Atos Stanum Sobanski Mathiam
Loparzonsski et Blasium Bolestka Vexorem Suburbanum Leopoliensem
testimonium perhibendi gratia. Ad requisitionem itaque nostram
Atus Blasius Bolestka recognovit. Ze gdym bel na tym Jar-
marku w Sniatynie meyski Zydowin Zyd Halicski Mytnik
zyednal Senna fure do Jaroslavia na 300. korcow, a drugi
furmanam od Bial sto. tam gdy nakladal Seliadzi spomina-
lemgo aby niemial skladu, on powiedzial mogli by mi so Lwo-
wianie wczymi oddalbym yim tho owszaken Mytnik oto spadl
teraz minal pubedre y to onen. De sam puby yis kochal redze.
Nobilis vero Stans Sobansski sic retulit. Trak ialostnie nasi
domie stali dlia przeszkadzania skladu na Zaboty nie wtorze
yedyzny pubyiechali z Mathyasem Loparzonsskim ius wno-
czy do Rudek na shyta, powiedzial nam Gospodarz ze ius wno-
czeli dwu pused poludniem y my to poplacili. Hoc idem praedi-
ctus Mathias Loparzonsski fassus est quod sua testimonia in omnes
recognita paratos se esse obtulerunt iuramentum ubi opus fuerit reprobare. Actum.429.
216
Stanislaus
Schembek

Marcus
Jaatkowic
430
Coram Officio Consulari Leopoliensi et Senioribus Judaeis Leopo-
liensibus. Mesijze vovit et Abrahamo comparens personaliter Judaeus Stanislau-
beg Civis et Mercator Leopoliensis denunciationem fecit contra
Item Lazarum Isaakowicz Judaeum Leopoliensem ex relatione famuli Civis.
lis iurati et Mendel Scholiarcha Judaeorum ad officium supra
nominatum occasione certarum iniuriarum in se mercatoria sibi
Smiatim illatarum vigore pactorum Civitatis cum communitate
Judaeorum Leopoliensium. Qui quidem cum comparerent, et
ad obiecta Actoris respondere vellet memoratus Stanislaus Asembergi
causam eam intentare et prosequi sine plenaria Seniorum Judaeo-
rum praesentia nolebat. Dum autem officium quaereret ex ijs
senioribus qui adessent causam absentiae aliorum Seniorum Ju-
daeorum, retulerunt discessisse eos ad Nundinas Jaroslauien-
ses. Tandem vero ex mutuo et libero utriusque partis consensu pro-
pter absentiam praedictorum Seniorum aliorumque testium qui
ad Nundinas Jaroslauienses discesserunt causa ea tota sub eodem
iuris vigore ad feriam sextam qua erit a futura feria sexta
per quindenam nempe ipsum diem Sancti Egidij Abbatis limi-
tata et dilata est nullius partis iure laeso. Quod partes ambae
memoriali solidae sunt. Actum die et Anno quo supra. Q.

Nicolaus
Surkowic

Anna An-
tonowa
Comparens personaliter Solis et lectissima Sua Anna Solis olim D.
Antony Czorn collegae sui Consularis vidua relicta per assumptum

431.430
sibi ad eum actum tutorem et ex officio nostro approbatum Ittum Ali-
bertum Dominum Suburbunum Leopolitanum palam libere et per expres-
sum recognouit se perpetuo et irreuocabili venditionis titulo vendi-
disse praesentisque inscriptionis vigore vendere tertiam sortem horti
Kostogryzowski in Suburbio eiusdem Civitatis Lyczakow dicto in-
ter Marchin Skorupka et Smietanka hortos sibi Decreto officij no-
stri eisdem actis nostris superius feria quarta post Dmitiam Inseruit
proxima Anno Domini 1594 contento eidem Domina Anna adiudicati
Honesto Nicolao Kuproniwicz Suburbano Leopolitano eiusque legitimis
Successoribus pretio certo. Quo ab eodem integre et plenarie perce-
pto, uti satisfactorem de satisfactione plenaria quietauit perpetuis
temporibus. Inproptereaque eiusmodi tertiam sortem suam coniugale
modo praemisso venditam cum omni suo iure, dominio et proprietate
ad tenendum, habendum, possidendum, vendendum, alienandum et in usus quosuis mo-
dos prout voluerit conuertere misit et condescendit in perpetu-
um Haereditatem. Nichil iuris et dominij sibi suisque posteris in eo
horto relinquens immo eidem satisfactione plenaria mediante re-
nunciando. Inscribens et obligans se in omnibus bonis suis mobili-
bus et immobilibus habitis et habendis quod eundem empto-
rem eiusque legitimos Successores in pacifica possesione tertia sortis
nuper vendita sit consecutura et ab impetitione quarumuis
personarum praesertim vero liberorum suorum huiusce, euictura
et intercessura iuxta iuris nostri Magdeburgensis exigentiam.
Ad resignationem vero Seniorem Dominum Scabinum Civitatis Leo-
poliensis in Deposito Judicis quandocunque praesidentem constituit
et in suum verum legitimumque plenipotentem. Promittens se futu-
rosque suos ratum et irreuocabile habituros perpetuo quicquid il-
le fecerit in praemissis. Actum Sabato post festum Sancti Laurentij proximo.Actum Leopoli feria secunda in 431.
Vigilia Assumptionis Beatae Mariae Virginis 1595 217
Albertus Wierschucc et Conthuberni
Wierschucc Suorum

Comparens personaliter Honestus Matias Dambek et Parobus 432
Obuch Cechmagri Conthubernij Sutorum Civitatis Leopoliensis in prae-
sentia etiam honestorum Bartholomei Judasschek et Adami Miechow
czyk fratrum suorum conthubernalium palam publice benevoleque
recognoverunt se percepisse ad conthubernium praedictum et in ef-
fectu leuasse ideoque teneri et debere summam Floreniorum Centum
viginti octo Polonicalium numeri ad Ingenuum Albertum Wieczsei Ho-
niestorum olim Stanislai Wieczserz et Anna coniugum Suburbanorum
Leopoliensium anno praeterito tempore pestis vita functorum,
quodquidem summa ad ipsos pestis tempore periculi cuiusmodi gra-
tiaque et incerta tunc mori Civitatis sub custodia exivit. Eius
quidem Centum viginti octo florenos soluturos se eidem Ingenuo Al-
berto minori nomine totius conthubernij submiserunt et miserunt
praesentes cum scitu officij sui quando ad legitimam aetatem per-
venerit. Ratione vero eius summae ad conthubernium versumque
ob rem recepta submiserunt et obligaverunt se eidem Ingenuo
census toto pro victu et amictu quotannis soluturos per flore-
nos duodecim incipiendo annum primum a festo Sancti Joannis
Baptistae Beatae Virginis Mariae ad aliud simile festum Joannis
Baptistae in Anno 1596 numerare et si postea de anno in annum
Praeterea ijdem recognoverunt nomine conthubernij fassi sunt se re-
cepisse ad asservandum et fidele depositum libras octodecem432
funtow oszmnascie genij post obitum praedicti Stanislai Wrechi
ter relicti, quod se bona fide tenebuntur pupillo reddere obligauerunt sine omni exceptione
quibuslibet. Actum ut supra.

Protestatio D. Magri Simonis
433 Comparens personaliter Splis D. Simon Magr Leopolita collega
noster consularis in praesentia Splis D. Stanislai Anserini colle-
ga itidem nostri tanquam domus lapidea Zrayzerowska vo-
cate heredis, palam publice solemniterque in hora et tempore iuste
statis est indemnitati suae praecauendo contra praedictum D. Stan
Anserinum cohaeredem suum protestationemque suam in scriptis
porrectam actis meis inseri petiit et obtinuit in tenore tali.
Ja Pan Stanislaw Anseryn Smieknie Zgnily daiak podBinkami:
ni Wyzdebki na Dache od domu Krayzerowskiem a nowym
ya pubykuwa do ktorey yzdebki ia bliszszi mam iako po ro:
dzoney dzesze doney moiey o ktora dyme S.P. Stanislawem
Czorani wylozonem tedy sie nie dasz swiadcze y kto niema
dlenogomai mid prawnu memu Jaibentemu y owszem Podalie
con shon prawo ma byc Zaisowano ad actis vige decisionem
Cui praemissorum iuris pars aduersa nihil contradixit imo
ad acta inseratur libere consensit. Actum ut supra.

Transissus Successores Kosta Thaskowic
434 Comparens personaliter Fta Oliuskna olim Famati Kosta Vlasczorowicz
Leopoliensis consors relicta vidua per assumptum sibi tu-
torem, ac Fidele approbatum Famatum Anedik Thekoxorowicz dictum Do:
maczerski et Ciuem Leopoliensem generum suum, nec non Ho-
nestus Anedik praedicti Kosta et Oliuskna superstes filius legitimus.433
218

in ratihabitionem tutorum liberorum et filiarum minorum
Simonis Sulkonis Casparis Anastasias et Catherinas relictorum, et se
in omnibus bonis mobilibus palam ac libere recognouerunt. Se pro et se
et irreuocabili cessionis titulo cessisse et condescendisse praescripto
inscriptionis vigore cedere et condescendere ius suum totum et integrum
videlicet Mille Centum et viginti quinque Florenos Polonicos in et super domo la-
pidea Famati olim Lucae Herszkowicz Armeni et Civis Leopoliensis in
platea Armenicali diuersis sitis inter lapideam Famatorum Domazerskirs Armenorum ex vna et Civis Leopoliensis
Fadick ibidem Armeni et Civis Leopoliensis domum ligneam partibus
ab altera sit et censum, a Famatis olim Thomano et Thorosio
Justnoniuzow fratribus germanis Armenis Leopoliensibus et hoc iuxta
inscriptionem in Judicio Exposito Armenorum Leopoliensi de actu
feria tertia post Festum Octauissimi Sancti Stanislai Pontificis Anno
1569. emanatam habitam Famato Thorosio Paciborowicz Armeno et
Civi Leopoliensi eiusque legitimis Successoribus Recognoscens sibi esse
plenarie et sufficienter ratione eiusmodi cessionis a praefato Thorosio
vti condescensario suo satisfactum esse. De qua satisfactione eum
condescensarium satisfactorem suum et Successores illius tempori-
bus perpetuis quietauerunt. Taleque ius suum obligatorium totum et
integrum, cum omni iure dominio ac vsufructu ex nunc in personam
praefati sui condescensarij et posterorum eius prout soli habebant et
possidebant cum reali et actuali pacificeque intromissione renuntiatione
et possessione, ad habendum tenendum possidendum et vsufruendum miserunt et
condescenderunt. Insuper se se et obligans communectim et diuisim in
omnibus et singulis bonis suis mobilibus et immobilibus praesenti
habitis et in posterum habendis, praesertim vero praefatus Famatus
Anedik Domazerski vti tutor tam praefata Vidua quam etiam434

ductorum liberorum minorenniu[m], quod eundem condeservarium su-
um et eius posteritatem ab impetitione quarumuis personarum se
se quouis iuris praetextu ad summam praefatam seu eius partem
trahentium, et nominatim a praefatis liberis minoribus, coram
quocunge officio et Iudicio euincent, intercedent, et tuebuntur suis
proprys sumptibus et impensis toties quoties opus fuerit praescriptis:
ne quauis minime obstante in forma obligationis et transfusionis
iuris plenissima et perfectissima. Actum ut supra.

Christoforus Andreas
Jakubowic Iliaszowic

#435 Comparens personaliter Famatus Andreas Iliaszowicz Arme-
nus Civis Leopoliensis et Honesta Catherina olim Luca Steczkowicz
filia consors vero praedicti Andreae Iliaszowicz legitima, ille per
se, haec autem viri mulier per honestum Andream Lukaszowicz patrem
suum germanum uti tutorem suum ad praesens actum cum praesen-
taneo maximi sui praefati consensu assumptum et per officium ap-
probatum palam ac libere recognouerunt. Se perpetuo et irreuoca-
bili venditionis titulo vendidisse praesentisque inscriptionis vigore
vendere medietatem domus lapidea sua propria et haereditaria
in Civitatis istius Leopoliensis platea Armenicali dicta inter lapi-
deam Famatorum Domazerskius Armenorum Leopoliensium ab una
et domum ligneam Famati olim Zadik itidem Armeni et Civis Leo-
poliensis partibus ab altera sita et iacen, nullis oneribus grauata
una cum summa obligatoria nempe Mille Centum et Viginti quinque
florenos Polonicales a Famatis olim Tomano et Torosno Suchnopowicz Ar-
menis Leopoliensibus ex ratione officiosa obtenta habita Florenis Toronis
Janbomowicz Armeno et Civi Leopoliensi eiusque legitimis Successoribus prae-
cio trium Millium florenos Polonicales. Quo ab eodem emptore integrepercepto et numerato eundem emptorem suum una cum Successoribus
illius quietauerunt liberumque et absolutum temporibus perpetuis pro-
nunciauerunt. Proptereaque memoratam domus lapidea medietatem
praefati recognoscens eidem memorato Toxosio Emptori suo et illius le-
gitimis Successoribus ad habendum tenendum possidendum utendum donandum ven-
dendum commutandum alienandum et in usus suos Successorumque suorum quousque me-
lius uberioresque nouerit pro beneplacito Conuertere absque omni popu-
laritate si qua ultra praedictam et satisfactionem praenominatam in ea-
dem medietate domus lapidea reponatur ipsi emptori donata Jcon-
uerterunt, miserunt et condescenderunt in perpetuam haereditatem.
Insuper quod certior et securior fieret praefatus Emptor in iure
dictae possessione pacifica et perpetuo usufructu insimul
et obligauerunt coniunctim et diuisim in omnibus bonis suis mobi-
libus et immobilibus ubicunque locorum habitis et habendis
dem praefatum Emptorem suum et illius Successores ab impetitione
quauis omnium et singularium personarum, siue iure Successionis
hactenus siue creditis siue alio quouis colore et praetextu se ad me-
dietatem praefatam domus lapidea venditae habentium se intromittentes
eturi tuituri et intercessuri toties quoties opus fuerit suis proprijs
sumptibus et impensis praescriptionibus quibusuis minime obstantibus.
Quinimmo circa actum eiusmodi venditionis comparens personaliter
Honesti Elias et Jacobus filij praefatorum venditorum ambo le-
gitima aetatis habentes palam publice beneuoleque recognouerunt
se super eiusmodi venditionem ultro consentire, neque eidem tam per
se quam etiam per aliquas submissas seu subordinatas personas
contradicere aut contrauenire velle. Porro ad resignationem eius-
dem medietatis lapidea modo praemisso vendita in personam
memorati Toxosij Emptoris de obseruantia iuris faciendam ijdem
supranominati venditores fecerunt constituerunt et solemniterordinauerunt in suum verum legitimum indubitatumque Plenipotentiarium
et mandatarium Honoratum Dominum Seniorem Scabinum Civitatis Leopoliensis
in Judicio Exposito Bannito quandocunque celebrando praesidentem
Se cum Successoribus suis id totum pro rato firmo et grato
habituros et observaturos perpetuo quicquid ille fecerit et consti-
tuerit in praemissis. Actum ut supra. Anno et die.

Corossius Lukaszowa
Tatubowic Fratres

436 Comparentes personaliter Famati Andreas et Steczko Lukaszowic
Fratres germani, Armeni cives Leopolienses palam benevole et unani-
miter recognoverunt. Quia ipsi medietatem lapideae suae haria
in Civitatis istius Leopoliensis platea Armeniali inter lapideam Fa-
matorum Domazerskuis Armenorum ex una et Famati olim Fa-
dik Armenii Civis Leopoliensis domum ligneam partibus ab altera
sita in summis maximis, postque ipsius medietatis lapideae taxa
et valorem longe excederent diversis Creditoribus officiose obli-
gatam et per Famatum Torossium Januborowicz a praefatis Credito-
ribus ex nexu obligationis eliberatam et exemptam, quam per eosdem
nullo pacto propter tenuitatem et inopiam eximi et liberari po-
terat eandem in solutionem eorundem debitorum officiose contra-
ctorum et per praedictum Torossium cessionis
titulo acquisitorum faciendam, iure donationis perpetue et irrevoca-
bilis eidem Torossio Januborowicz Armeno Civi Leopoliensi et illius
legitimis posteris cum plenaria haereditate sua donaverunt et
abscesserunt praesentibusque inscriptionis vigore donant et abscedunt.
Recognoscens sibi ab eodem Torossio ratione eius donationis integre
et in toto esse satisfactum. De qua satisfactione eundem cum Suc-
cessoribus illius quietavit, liberumque et absolutum perpetuis tem-bonibus pronunciauit. Proptereaque ius suum haereditarium totum,
et plenarium super eadem medietate lapidea hactenus habitum et
omni dominio et proprietate, ad tenendum habendum possidendum
vendendum dandum donandum alienandum et in usus quouis commodo distribuendum
nihil iam pro se suisque ibidem reseruans et excipiens in
personam praedicti donatarii miserunt et condescenderunt in perpetuum
am constantem stabilem et aeternam haereditatem. obligantes et
se se coniunctim et diuisim in omnibus bonis suis mobilibus et im-
mobilibus habitis et habendis quam firmissime inscribendo eundem do-
natarium in pacifica medietatis lapidea supradicta possessione
conseruare, et ab impetitione quarumuis personarum sine iure cre-
diti sine propinquitate sine alio quouis praetextu ad praefatam me-
dietatem lapideam se trahentium euincere et intercedere toties quoties
opus fuerit suis proprijs impensis praescriptione quauis non obstante
Donno ad resignationem iuxta iuris nostri praescriptum eandem in ius
sui haereditarii super praedictam medietatem lapideam habiti in per-
sonam praedicti emptoris faciendam fecerunt et solemniter ordi-
nauerunt in suum verum legitimum indubitatumque plenum et man-
datarium Itum D. Semorem Scabinum Ciuitatis Leopoliensis in Judicio
Exposito Bannito quandocunque celebrando praesidentem. Promitten-
tes insuper Successores id totum pro rato firmo et grato suscepturos,
ac habituros perpetuo quicquid ille nomine suo fecerit in praemisso
negotio. Et ibidem stans personaliter praenominatus Toros Jacobo-
wicz emptor publice et libere recognouit: Quia stante hac praesenti
donatione in personam suam respectu summarum in praedicta la-
pidea medietate habitarum in alijs bonis praedictorum Andreae
et Soczko Lukaszowicz vbicunque habitis et habendis solutionem de-
bitorum suorum non requiret, sed omnia bona illorum mobilia et
immobilia a hac una lapidea medietate excepta ex nexu obligonislibera misit perpetuis temporibus. Actum Anno et die quibus supra.
Successio filia
Andreas
Iliaszowic
Comparens personaliter Famatus Andreas Iliaszowicz et cathe-
rina coniuges tamen Cives Leopolienses illa per se haec vero per eundem
maritum suum uti tutorem legitimum palam publice benevoleque
cognoverunt se perpetuo et irrevocabili venditionis titulo vendidisse
praesentisque inscriptionis vigore vendere medietatem domus lignea
in platea Semenorum inter Christopheri Liaskowicz ex una et Vna:
bilis Watskomis Sacrifa Semenorum parte ex altera sita ad se
vigore successionis haereditariae spectantem Honesta Oluszka Kostowa
et ipsius liberis ex Kostia Iliaszowicz Semero susceptis, pretio
Floreniorum quingentorum pecunia et numeri Polonici. Quibus qui-
dem plene et ipso iam facto perceptis et levatis eandem cum libe-
ris illius perpetuo quietarunt. Proptereaque medietatem domus prae-
fatam modo praemisso venditam cum omni suo iure dominio et pro-
prietate ad tenendum, habendum, possidendum, utendum, fruendum, vendendum, donandum, alie-
nandum, commutandum, et in usus quos commodiores et uberiores noverit
convertere, melioritate etiam et potioritate si qua in bonis vendi-
tis pretio accepto reperiatur eidem perpetuo donata miserunt
et condescenderunt in perpetuam haereditatem. Porro ut praedicta
Oluszka cum liberis suis securior sit in pacifica possessione et usu
fructu eiusdem domus dimidia vigore praefate inscriptionis ipsius
venditae inscripserunt se ijdem venditores recognoscentes quod eadem
eorumque divini posteros ab impetitione qualis omnium et singu-
larum personarum propinquarum et remotarum siue iure crediti
siue propinquitatis siue alio quouis praetextu se ad medietatem
domus praefatam trahentium sint evicturi, intercessuri, tuturi et.439
zzz
fensuri indemnesque reddituri, toties quoties opus fuerit praescripto;
ne quauis non obstante suis proprijs sumptibus et impensis. Eandem
ad resignationem eiusdem medietatis domus de solemni et iuris in
personam praedictorum emptorum faciendam ijdem coniuges vendito-
res fecerunt constituerunt et solemniter ordinauerunt in suum verum
legitimum indubitatumque plenipotentem et mandatarium Honoratum
B. Semorem Scabinum Civitatis Leopoliensis quandocumque celebrando praesidente. Promittentes se
et suos legitimos Successores id totum pro rato firmo grato et inuio-
labili habituros perpetuo quicquid praefatus Plenipotens suus
fecerit in praemissis. Actum die et Anno quo supra.

Protestatio Pauli Ostiarii
Comparens personaliter Honestus Paulus Lzaus Oratorius Ostiarius 438
palam publice solemniterque protestatus est met contra Famatum Gre-
gorium Nimatnambam Aurifabrum Ciuem Leopoliensem. Quod vero
in termino iuramenti ex vi Decreti officij nostri pro die hodierna
incidente coram florenorum trium et grossorum quindecim pecu-
eidem Gregorium memorato Paulo ostiario pro locata insita nudi-
nali Anno 93. contractarum toto sessionis tempore expectatus non
comparuit neque eiusdem iuramentum praestitit, quinimo contu-
max et rebellis extitit. Quam protestationem suam Actis publicis idem
Paulus Lzaus Actor indemnitati iuris sui praecauendo inscripe-
tyt et obtinuit. Actum vt supra

Actum Leopoli Sabbato post festum
Assumptionis Beatae Mariae Virginis 1595
Plenipotencia Jacobi Domaszewic440

439 Comparens personaliter Nobilis et Solis Dominus Andreas Dąmbrowski
Samboriensis collega noster Consularis, palam publice benevoleque vero:
agnoscens omnibus quibus de iure efficatius potuit ac debuit modo via
stylo et forma melioribus fecit constituit ac solemniter ordinavit in
suum verum legitimum indubitatumque plenum et mandatarium Iturum
Parobum Domazerski absentem tanquam praesentem idque in causa et
actione contra Famatum Thomam Organistam Civem Jaroslaviensem an:
tea quoque agitata et in quocunque gradu et puncto iuris dependente
occasione certi debiti per eundem Thomam Organistam sibi contracti et
Officioque iuxta Decreta Officij Advocatialis lucrati. Dans et confe:
rens eidem Plenipotenti suo causam praefatam iam antea motam et nichoatam
ulterius contra eundem debitorem prosequendi et continuandi, mo:
disque et rationibus de iure observari solitis prout ipsi melius visum
fuerit tuendi et defendendi, iuramenta suscipiendi et deferendi sententias
arquiescendi, ab onerosis ad superiora subsidia provocandi, appel:
lationes prosequendi et relaxandi, denique processum iuridicum iam an:
tea captum ad debitum iuris iusticia et executionis gradum deducendi.
Quinimo compositiones quoque et concordias non detrectandi, debitum
emolitum levandi, de perceptoque quietandi in forma sui mandati ple:
nissima. Cum facultate etiam unum vel plures Plenipotentes loco sui sub:
stituendi ac deinde mandatum revocandi. Promittens se ratum gra:
tum firmumque habiturum et observaturum perpetuo quicquid prae:
fatus suus plenipotens aut illius substitutus fecerit et constituerit
in praemissis. Actum ut supra.
Stanislaus de Nicolaus
Nienitor Gloskowszki

440. Ad nostram Consularem residentiam venientes personaliter Famati
et Honesta Nicolaus Gloskowszki cum Anna Dunaiowska Sanka441
229

consorte sua ab vna, et Stanislao Scensator cum Catherina Laurani
sca coniuge sua parte ab altera Cives Leopolienses obtulerunt ad officium
matrimonium contractum manu praedicti Nicolai Elszkonsski conscriptum
ordinauerunt conscriptum tenoris talis.

TENOR CONTRACTUS

Stało się pewne postanowienie y contract między Panem Mikołaiem
Głorchonsskim y Panem Stanisławem Stoliarzem Mieszczany Lwowskimi
y z Pan Mikołaj Panu Stanisławowi Stoliarzowi y z małżonką swą
dobrowolnie puszczają w kamienicy do używania domek tylny y ostajnią w kamie-
nicy narożnej Dunajowskiej rzeczoną za pewnemi conditiami. Piersza:
wsza Conditia przy zapissie Pan Stanisław ma oddać Panu Mikołajowi Zło-
tych sto, a na szkodę po roku przyszłym in Anno 1596. ma dać
Pan Stanisław złotych Sześćdziesiąt na tę majętność wyżej
mianowaną, do zupełnych czterech lat od Świętego Michała teraz blisko
przyszłego. Druga conditia Pan Stanisław na każdy rok czynszu po-
winien dawać będzie złotych Dziesięć to jest na wszystek roku in
Anno 1596. Złotych pięć a na Świętego Michała złotych pięć. Trzecia con-
ditia Pan Stanisław wszelaką poprawkę ktorąby prawić mogł ma na nie
przysiąc mieć na czynsz nie defalkując tak w domku iako y w ostajni,
a co nad groszy pięć to Pan Mikołaj ma iako mu Pan Mikołaj
przez ścianę Szyby do komnaty także okien iako mu Pan Mikołaj
pozwolił ścianę rozrzucać do komnaty dla przestrzeństwa miejsca
szerszego, także y okna na ulicę y sień z ulicy to ma sumptem swem
Pan Stanisław sprawić mieć do
Summy wypisanej ani z czynszu defalkując. Czwarta con-
ditia przy wyjściu tych czterech lat ma Pan Stanisław przed
miesiąca obwieścić przed czterema na niedziel dwanaście, a Pan Sta-
nisław także powinien będzie oddać iako używać będzie to jest
przerzeczoną ścianę s oknami na ulicę rozdzieloną y ze ścianą442.

Judicze podwazona, Super quas conditiones in praemisso contractu no-
bis oblatas partibusque praesentibus lectas partes amba supradicta con-
trahentes coram nostra Consulari residentia ultro ac beneuole consense-
runt ad actaque praesentia inscribi petierunt et obtinuerunt. Et in instanti
iuxta actum praesentem praenominati Nicolaus Gloszkowski et Anna con-
iuges palam et libere recognouerunt. Quia memorati Stanislaus et Catheri-
na satisfacientes conditioni primae in contractu expressa summam florenorum
Centum integre sibi persoluerunt, de qua persolutione eosdem perpe-
tuis temporibus quietauerunt, liberosque et absolutos pronuntiauerunt. Actum

Quietatio Executorum Wisocki
441. Comparens personaliter Honoratus Andreas Soltys et Laurentius Jakiel
Czechmagri Contubernij Textorum nomine totius contubernij palam pu-
blice beneuoleque recognouerunt se uti Provisores Ecclesia Sancti Stanislai
extra hanc Civitatem posita percepisse et in effectu leuasse florenos decem Polonicalis
et numeri Zolomialis per Famatum olim Albertum Wysoczki Civem
Leopoliensem ad Ecclesiam Sancti Stanislai in Suburbis eius Civitatis Craco-
viensis sitam testamento legatos de manibus Honorati Thomae Karus
Scabini uti eiusdem Wysoczki testamenti Executoris. De quibus cunctis
perpetuis temporibus quietauerunt, particulariter testamentum quoad
hosce florenos decem praedicta Ecclesia Legatos seruant, pro abolitage et
sublata haberi voluerunt. Actum ut supra.

Decretum inter Cerdones Contubernales.
442. Pro Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Honoratos Magnificos Cerdo-
nes urbis Cracoviensis ex una Actores et Magnificos Cerdones Catholicos citatos
parte ex altera octone florenorum quadraginta per citatos exnunc
in usum fructum receptorum. Debent praedicti citati eiusmodi
florenos quadraginta iuxta Decretum Dominorum Caspari Sweszdzieiewski Pro-
consulis viceuersa ad scrinium contubernale in praesentia Actorum443
zz4
restituere intra quindenam. Quod Decretum utraque pars suscepit. Actum
Andreas
Damilo
Anna
Glowowa
Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Honestus
Andreas Damilo Gracius Civis Samoscensis denuntiationem fecit contra
Honestam Annam Iplis olim Alberti a Chodel Consulis Leopoliensis vidua
relictam. Petens et requirens ut iuxta Decreta contra suam insinua-
tionem ex perductione iuris constantem procedat. Ad cuius denun-
ciationem Iturus Joannes Lzusseczki nomine Provisoris Hospitalis
huius Civitatis Leopoliensis a latere intulit. Actorem non posse debi-
tum suum in bonis citatae consequi Hospitale etenim et Schola Ruthe-
politana melius potiusque ius habet vigore inscriptionum officiarum
super summam florenorum quingentorum, qua cum taxam sortis praedi-
cta citata cum marito olim suo excedat, reliquum in persona citata
provisores eorundem Hospitalium requirentes eandem in sequestrum
suum receperunt. Quae omnia ut liquido deducantur, petit sibi ad
proximum dilationem super munimenta concedi. Et officium idem
aequam et necessariam esse dilationem animadvertens eandem parte
Actoria non contradicente concessit ad proximum. Actum ut supra.
440.
Actum Leopoli feria secunda ante
festum Sancti Bartolomei Anno Domini 1595
Protestatio Agnetis Balaczkowa
Comparens personaliter Honesta Agnes Famati olim Alberti Pa-
raczek Civis Leopoliensis vidua relicta per assumptum sibi ad eum
actum et ex officio nostro approbatum tutorem Famatum Jaroslum Gys-
vralek Pellionem Civem Leopoliensem palam publice solemniterque pro-
444.444

testata est idque inhaerens Decreto nostro Sabbato ante Festum Sancti Matei
Apostoli proxima Anno 1592. inter se et famatum olim Gregorium Ry-
masambati promulgato. Quod vero Famatus olim Gregorius Rymassa
bati Aurifex nuper vita functis ex sororibus suis domus Sexagintanorska
appellata eidem demortuo conductis censum sibi persoluere neglexit
quiminio censui eiusmodi retinuit. Praetauendo itaque indemnitati suae
nempe ut persolutor illius innotescat censui praefato non esse sibi
peculatus Protestationem praesentem Actis nostris inseri petyt et obtinuit. Ad

Lampischias inter Succesores Wysocki

445. Comparentes personaliter Famati Thomas Korbuth Mysoczki Civis
de Rosty et Itka Sophia Famati Janusy Ingari Gladiatoris Civis Leo-
poliensis proxime in Ungaria exnhis coniunx legitima tanquam Tutores
et haeredes proximi Famati olim Alberti Wysoczki Civis Leopolitanus nu-
per in ea ciuitate steriliter vita functi ille per se haec vero per Itrum
Joannem Bazan Auratorem suburbanum Leopolitanum tutorem sibi ad
actum penem assumptum et ab officio nostro confirmatum de ratihabi-
tione maximi in omnibus bonis cauendis palam publice beneuoleque
recognouerunt. Quia occasione sexaginta Florenoum aureorum Unga-
ricalium post mortem praedicti Alberti Wysoczki in inuolutro tela
repertorum de quibus in testamento nulla per demortuum facta est
mentio talem concordiam medio certorum compositorum fecerunt.
euitando lites molestias et turbas ulteriores tam praedictus Tomas
Korbuth frater testatoris quam memorata Sophia vti priuigna
quisque pro sorte et interesse suo recepit dimidiam summae forte
Fortuna inuenta, hoc est Thomas Korbuth receperunt aurei Triginta
Sophia vero Janusowa similiter aurei Triginta. De quibus teneban-
tur in personam Honorati Thomae Lanisz Executoris quietatis
nem recognoscere. Actum Leopoli die et Anno quo supra et445.
225
Quittatio Executoris Wysocki 446

Comparens personaliter Famatus Tomas Lorbuth Civis de Mosty
mente et corpore sanus ultro palam et libere fassus est se percepis-
se et ipso facto iam levavisse florenos triginta Ungaricales ex sexaginta
Florenis Ungaricalibus post mortem Famati olim Alberti Wysocki Ci-
vis Leopoliensis habitis et offitiose repertis in testamento non nominato
ad se vigore compromissi tinentes de manibus Famati Thomae Lanis Executoris testamenti
praedicti Wysocki demortui, tum etiam recognovit se in toto levavisse
res omnes ad se pro rata sua parte in bonis mobilibus spectantes
a praedicto Honorato Executore. Satisfactione itaque modo praemisso
de omnibus et singulis bonis ad se spectantibus verumque eundem
perpetuis temporibus quietavit, silentiumque sibi ratione praemissorum
et suis posteris perpetuo imposuit. Et nihilominus maioris securi-
tatis gratia quum esset alienae iurisditionis statuit pro pace et se-
curitate fideiussorem ab omni impetitione eidem Honorato Executori
Famatum Andream Gargo Civem Leopoliensis. Qui stans personaliter
onus hoc fideiussoriae rationis ratione securitatis praedicti Honorati
omni tempore in se suscepit inmittendo vult sponsionem praedicti Tho-
mae Lorbuth qui eidem fideiussori sese in omnibus bonis mobilibus
et immobilibus habitis et habendis inscripsit, eundem in omni loco
et tempore a quibuscumque difficultatibus et impetitionibus quarum-
cunque personarum propinquarum et remotarum toties quoties opus
fuerit suis proprijs impensis intercedere atque evincere. Actum
Leopoli feria quarta ante Festum Sancti Bartholomei proxima Anno 1595.

Actum Leopoli feria quarta an
S. Bartholomei prae A.D. 1595446

Auocatio Martini Burii
447. Comparens personaliter Honesta Anna Joannis olim Czarnij vidua relicta
per Famatum Joannem Klis Civem Leopoliensis tutorem sibi ad eum actum
assumptum et ex officio nostro approbatum palam publice benevoleque re-
cognouit satisfactum esse sibi sufficientissime de florenis quindecim per
et numeri Colomiralis debitoris sui ex causa emptionis domus et horti
contracti ab Honesto Martino Burij Fabro Vignario Suburbano Leopolitano
De qua satisfactione eundem quietauit, libereque perpetuis tempori-
bus pronunciauit. Actum ut supra.

Auocatio Sophia Bigoszowa
448. Comparens personaliter Honesta Margareta Famati olim Lucai
Abrek Civis Leopoliensis vidua relicta ab Illustris Nobilis Nicolai Abrek
Sacrae Regiae Maiestatis filij sui, de qua Elnka fidem fecit ex Actis
Advocatialibus Leopoliensis de Actu feria sexta ante Sancta Crucis
ut proxima Anno eodem currenti. 1595. per assumptum sibi ad eum
Actum tutorem ex officioque nostro approbatum Petrum Andream Simo-
nowicz Sabinum Civem Leopoliensis fratrem suum palam publice bene-
voleque recognouit, Satisfactum esse sibi adeo ipsi principali Cre-
ditori filio suo de florenis quinquaginta pecunia et numeri Polonicalis
ratis prioris debiti eidem ex causa emptionis certa portiuncula in
domo lapidea Bigoszowszka iuxta inscriptionem in ijsdem Actis no-
stris superius de actu feria secunda post Festum Purificationis Beatae
Mariae Virginis proxima contracti ab Honesta Sophia Famati olim
Joannis Segat Lang Civis Leopoliensis vidua relicta. De qua satisfa-
ctione eundem cum posteris illius quietauit liberamque et absolutam
pronunciauit inscriptionemque supradictam quantum ad eam ratam
persolutam nullius roboris haberi voluit. In cuius rei fidem Si-
gillum nostrum praesentibus est appressum. Actum ut supra.Simon Foltinowic
Martinus Brzeminski
447
226
449.

Comparens personaliter Nobilis et Famatus Martinus Brzeminski
Civis Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit se perpetus et
irreuocabiliter certisse praesentisque inscriptionis vigore cedere haeredi-
tarie duas sortes suas quantum pro sua rata parte ex diuisione
facienda competierit in certa parte lanei Siechierowski ad se penes
Honestam Catherinam coniugem olim suam spectantem in personam Hones-
ti Simonis Foltinowicz Pellionis Suburbani Leopoliensis idque euadentem
iuramentum quod ad instantiam eiusdem cessionarij ratione donois
earundem duarum sortium ex Decreto officij Aduocatialis praestare
debuit. Recognoscens sibi ab eodem Simone Foltynowicz plenarie
esse satisfactum. Dequa satisfactione eundem quietauit. Deque super
ius suum totum et integrum super praefatas duas sortes habitum
cum omni dominio et proprietate in eundem Foltynowicz transfu-
dit plenarie. Ad resignandum etiam prout iuris solemnitas exigit
Simeonem Scabinum constituit cum ratihabitionis sponsione firmissima. Act.

Decretum pro parte Rusiecki
450.
Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Antos Prze-
sieczki Actorem et Joannem Baran Muratorum citatum occasione
parietis intermedij per eundem citatum construendi iuxta Decre-
tum superius Sabbato ante Festum Assumptionis Beatae Mariae pro-
ximo Anno 1593. latum tenetur intra spacium duarum septima-
narum sepimentum arboreum puta ploth dzilowany idem citatus
Baran penes parietem domus eiusdem Actoris construere perempto-
rie sub poena in Decreto priori posita. Sed quoniam sepimentum
illud ad praesens dirute priori constare non potest vbi cum duabus448.

tignis sitam, et signum alias
dulatum als ze dwiema przeszly
o iednem przeszlie construxit. Quo
illius parietis et fundi in quo situs
verum partes amba susceperunt. Actum ut supra. etc.

Testimonia pro Joanne Baran
451. Comparens personaliter Honestus Joannes Biernatowic
nova Cerdonis Suburbanus Leopoliensis testes, ad instantiam
Joannis Baran Auratoris citati in vim sui veri testimonij vero:
gnoverunt. Y my iako w ssasiedztwie stym Baranem mieszkaiam
czy przemy perwie ze ten plot o ktory spra idzie iest wlasny
Baranow y na wlasznem gruncie iego a nie P. Diaprzewskiego:
Quod suum testimonium erectis duobus digitis iuramento corpo
rali comprobaverunt. Actum ut supra die et Anno. etc.

Relatio pro Blasio Alutario
452. Comparens personaliter Excellens D. Gregorius Dobroski
Juris Utriusque Doctor Advocatus Ordinarius Wolffgangus Berts
et Adamus Smieszek Scabini iurati Civitatis Leopoliensis ad in:
stantiam Famati Blasij Alutarij Civis Leopoliensis in vim sua vera
et fidelis relationis recognoverunt. Quod visi ipsi ex officio eodem
deputati descenderunt in domum Famati Blasij Alutarij Ci
vitate hac penes Balneum Civile actualiter sitam ibidemque re
oculis subiecta differentias eiusmodi inter eundem Blasium
et Jacobum Regatolis eiusdem vicinum agnoverunt. Naprzod
P. Blaszej pokabal ze P. Jacob od okna swym ktory iest
ku kamieniczy P. Blaszeiowej byłby stary on dyomniku nowe
okno ktore tam nigdy niebywalo y ktorego P. Blaszej molestie
chenpi ysa iesos ze Iniego cishaya y wsszytkis do sie rodomu alie:
ni widal. Zas P. Jacob vkazal to y P. Blaszej skundowal stai:
rinde puszj midze iego P. Blaszej pomedziat, zem od kilkudziesiatZZZ 449.

Actum Leopoli feria sexta post
festum Sancti Bartholomei Apostoli Anno Domini 1595
Intus Consulari

Comparens personaliter Fidus Nicolaus Logomades Gracus de Su: 453.
Scultetus palam publice et libere in praesentia Generosorum Cristopheri
Dzierszek Vexilliferi et Leuasse sui:
merum suum creditum recognouit se percepisse et leuasse se-
questrum officij ad instantiam Generosi Castellani Camenecensis
receptum ex camera Officij nostri sigillis munitis et integris per-
manentibus. De quo quidem seruicio rebusque in eo contentis In-
uentario officioso nos quietauit liberavitque perpetuis re-
nunciauit. Actum die et Anno ut supra.

Offerunt Decretum Regium Successores
Hanns Rupert.

Comparens personaliter Fidus Lucas Amerstok Antiphij Bellio: 454.
nunc socius Famati olim Hanusij Rupert Amerstok Civis Leo-
poliensis steriliter vita functi ex fratre nepos in absentia probans
Honesti Henrici Szabki sui germani de cuius ratihabitione cauit
et Item Agnes praedicti Hanus Rupert vidua relicta illa per se
hac vero per Nobilem Andream Mlosciocki Tutorem et Prolocu-
torem suum palam publiceque obtulerunt nobis Decretum Sacrae
Regiae Maiestatis inter Dominum Laurentium Gebicki Canonicum Cracoviensem
Sacrae Regiae Maiestatis Secretarium Actorem et se citatos latum, saluum450.

illarum omnique vitio suspicionis vacuum. Petentes illud legi atque
Actis nostris praesentibus inseri Cuius Decreti tenor fuit talis.
Tenor Decreti Sacrae Regiae Maiestatis.
Sigismundus tertius Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Li-
thuaniae Russiae Prussiae Masouiae Samogithiae Liuoniaeque necnon
Suecorum Gottorum Vandalorumque haereditarius REX.
Significamus praesentibus literis nostris quorum interest Vniversis
et singulis. Quod fuisse ad nos et Judicium nostrum Celsitudinis
nostrarum Famatos Staum Anserinum et Paulum Lange Cives
Leopolienses vti testamentarios tutores ingenuorum
Henrici et Lucae Famati Lucae Luenstog Cives Legnicensis filiorum
Famati vero olim Joannis Rupert Luenstog dicti Lueski Civis
Leopoliensis ex fratre Nepotum per praefatum olim Joannem testa-
mentaliter ordinatos tum et praefatos Henricum et Lucam eius-
dem olim Joannis Rupert ad bona morte ipsius derelicta Leo-
poli et alias vbicunque locorum consistentia successores, ad instantiam
Nobilis Laurentij Gembriczki Canonici Cracoviensis et Secretarij nostri occasione
impugnatis possessionis in bona praefati Joannis Rupert eidem serae
taxio iure caduco per nos donata ad videndas et audiendas cau-
sam coram bonorum praefatorum per nos ut dictum est dona-
torum eidem Actori inter eosdem et praefatum donatarium cognos-
sci de eisdemque bonis eorumque qualitate et proprietate quod iu-
ris fuerit statui et decerni. Insuper etiam Agnetem praefati olim
Joannis Rupert consortem relictam vti impugnatricem possessionis
eorundem bonorum ratione plensioris iuris sui aduitalitij Demique Ipsos
et Famatos Proconsulem et Consules Civitatis nostrae Leopoliensis ex
Officijs bonisque illorum vti exequationem mandati nostri ex parte
extraditionis bonorum praefatorum prolongant et differunt. Quo-
que eiusmodi actiones seorsimque latius praemissa in se complectuntur.451.
ZZS

In termino itaque hodierno ex eisdem citationibus prouenientibus et huc
usque continuato partibus praefatis Actore videlicet per Nobilem Andream Mosci
suos coram Judicio nostro comparente, et Actore quidem parte vi-
gore iuris sui traduci ad bona praefata derelicta sibique per nos di-
cata possessionem realem et eorundem extraditionem decerni et adiu-
dicari tum etiam impugnatores ab eisdem bonis repelli affectans. Of-
ficium vero Leopoliense ad executionem dilatam mandati nostri
literarum et donationis decreto nostro serio cogi et compelli expetens
Citata vero in contrarium nomine quidem Successorum praefatorum
testimonia authentica et fidedigna cognationis praefatorum nepo-
tum exhibens ex quibus constat quod idem ipse praedictus olim Jo-
annes Rupent sterilis existens eorundem suorum nepotum curam dili-
gentem gessit eosdemque ab ineunte aetate educauit. Deinde testa-
mento praedicti demortui institutionem haeredum post suum deces-
sum et Successorum in bona morte sua derelinquens deducens, po-
stremo testatus authentice et fidedignas praedicti olim Joannis Slu-
pont legitimi ortus tum et cognitionis ipsius nempe fratris germani
Luca Ravenstog et praefatorum Henrici et Luca nepotum testamen-
toque haeredum et Successorum institutorum comprobans atque se circa
eiusmodi bona omnia et singula mobilia et immobilia morte prae-
fati sui patrui derelicta conseruari et eadem sibi adiudicari ex-
poscens. Insuper se cognationem eiusmodi iuramento corroborari et
circa deductiones suas et circa rei veritatem comprobari offerens.
Praefata vero Honesta Agneta vidua relicta citata per praefatum
suum plenipotentem salua sua tertia sorte vigore publicati Civita-
tis Leopoliensis ad se plenarie et sine quauis exceptione pertinere re-
seruata circa ius suum advitalitium conseruari postulans. Officii
quoque Consulari nihil temere egisse auditis eiusmodi legalibus im-
pugnationibus deducens. Nos cum Consiliarijs et Juratis peritis nostris482

partium praefatarum controversys et deductis
probonibus ac diligenter excauditis revisis et perpensis, attentis documen-
tis cognationis Henrici et Lucae demortui Joannis Rupert nepotum tum
etiam testamentaria voluntate dicti olim Joannis Rupert, atque etiam
eo quod sese praefati Henricus et Lucas dicti coram officio nostro
personaliter comparentes in superabundanti affecerunt suam cognationem
iuramentis corporalibus corroboratibus comprobaverunt bona praefata
omnia et singula ad praefatum olim Joannem Rupert vigore laudi
et Plebisciti Civitatis Leopoliensis pertinentia et eisdem Henrico et Lucae
ceteris uti legitimis Successoribus et haeredibus adiudicavimus ad-
iudicamusque praesentibus nihilque iuris aut Regij in eisdem bonis
nobis competere decrevimus. Salvo tamen iure advitalitiali praedi-
ctae Agnetis consortis relictae in duabus sororibus eorum bonorum re-
servato. Nihilominus tamen decrevimus praefatos Henricum et Lu-
cam citatos iuxta suam submissionem debere ac teneri iuramento
corporali cognationem eiusmodi suam superius allegatam coram
officio Consulari Leopoliensi in termino sex septimanarum ab actu
praesenti computando peremptorie comprobare. Ad quod quidem prae-
standum et attentandum partes easdem ad officium illud Consulare Leopo-
liense remittimus. Quod quidem attinet officium Consulare Leopolien-
se ex quo non temere executionem mandatorum nostrorum distulit hoc
idem a Causa et causa poenis liberum pronunciamus pronuncia-
musque perinde Decreti nisi vigore. In cuius rei fidem et testimonium
sigillum nostrum praesentibus est appressum. Datum Cracouiae feria sex-
ta post festum Sanctae Margaretae Virginis proxima. Anno Domini 1595.
Regnorum nostrorum Poloniae Octavo Sueciae secundo. Joannes
Tarnowski D.D. Vicecan. Sylvio Gendi Joannis Tarnowski Crad
Vladislaviensis Lanciciensis Praeph D.D. Vicecancellarij. Paulus
Szerbicz. Quo quidem Decreto lecto praedictus Auersstok Stanusy
Luczki Lucas Auersstok uti in termino iuramenti peremptorie sex453
ZZ4

septimanarum pro die hodierna incidentem attentantem et praevaricando
terminum eiusmodi iuramenti hic Leopoli coram officio nostro praestari
imminuit, expectandoque partem actoream durante usque sessione officij
nostri cum idem Actor nec per se nec per suum plenipotentem compare:
ret ipse autem ad satisfactionem Decreti praefato paratusque se offer:
ret quasi ius an ab eiusmodi iuramento liber esse non debeat. Quod
autem attinet Henricum fratrem suum germanum et ad bona prae:
nominati patrui sui consuctorem qui etiam una secum corporali iu:
ramento cognationem comprobare debuerat intulit illi ut nomine
legale impedimentum nempe quod in certis suis negocijs in Germa:
niam ad patriam discessit sed ad praestandum iuramentum quamprimum
redierit paratus erit. Officium vero Consulare Leopoliensis eo conside:
rato quod pars Actoris ultra horam solitam sessionis expectata
nec per se nec per aliquem Litem compareat. Actoris vero contu:
macia maior est quam rei, ideo eundem Lucam Schenstok itermino
causa et impetitione Actoris liberum esse perpetuo debere adinue:
nit. Quoniam autem alter consuccessor in termino prae non com:
paret eahinc terminum praesentem iuramenti ad sex septima:
nas (siquidem est extra Regnum) distulit et prorogauit. Actum.

Actum Leopoli Sabbato post S
Bartolomei proximo Anno Domini 1595
Luctatio Stanislai Schembek
Comparens personaliter Generosus Christophorus Dzierzek Vexilli: 455.
fer Trecenensis Sacrae Regiae Maiestatis Aulicus palam publice et libere recogno:
uit satis factum esse sibi sufficienter de uno vase piscium salitorum
occasione cuius controuersiam hic coram eodem officio pro Nobilis
Joannes Migorosski famulus suus mouerat a Famato Stanislao
Schembegk Cive et Mercatore Leopoliensi. De qua satisfactione eun:
dem quietauit perpetuis temporibus causamque illi omnem eius vasis454

Anno 1595 secundo feria quinta ante Festum Natiuitatis Sancti Joannis Ba-
ptista proxima per praenominatum famulum suum intentatam in quo-
cunque puncto et gradu iuris stetit cassauit annihilauit, nulliusque
valoris et momenti fieri perpetuo voluit. Actum vt supra.

DECRETUM PRO GNOTO SIEWLUCZ
456. Ex Decreti officij Consularis Leopoliensis inter Nobilem Adamum
Durski famulum et Plenipotentem Gnoti Christophori Ziemlico
Praefecti Liubartouiensis Actorem et Item Nobilem Kalinowski
plenipotentem Itidem Annae primarum nuptiarum Famati olim Georgij Joa-
chimum Sartoris Civis Leopoliensis ad praesens vero Nobilis Bogo-
zdowski consortis legitima citata in termino appellationis a sententia
Excellentis Domini Gregory Dobrocieski Iuris Utriusque Doctoris Advocati Ordinarij
Leopoliensis occasione septuaginta florenorum pecunia resta debiti per eandem
citatam dum adhuc in viduali esset statu praedicto Gnoto coram
Actis Advocatialibus feria sexta ante Dominicam Latare Anno eo-
dem currenti inscriptis promulgato Reoque praedicta citata sub
iuris dictione Quod habitet bonorumque eidem iurisditioni subia-
centium haeres esse dignoscitur, ideo tenetur ulterius coram officio
Advocatiali Leopoliensi vigore inscriptionis procedere non obstante
eiusdem Reae ulla exceptione fori declinatoria iuxta Decretum prae-
dicti Excellentis Domini Advocati. Quod Decretum partes pro iure
susceperunt. Actum vt supra.

Actum Leopoli feria secunda post
Sancti Bartolomei Anno Domini 1595
Testimonia pro Cognatis Nicoresti
457. Comparens personaliter Nobiles Cosinus alias Nicolaus Domesko
Sceuridi suo et Nobilium Joannis et Jacobi Domeskiorum Neuridifratrum suorum nominibus demonstrationem fecit in et contra Htos
et Petrum Graecos Mercatores aduenas Leopolienses hos vicit qui Anno
praeterito 1594 in Civitate Valachia Jassi dicta sub Principatu Ma-
gnifici Aaronis Palatini Moldauiae dum Famatus Gregorius Suchno-
uiz Armenus Leopoliensis interfectus est penes fuerunt ad perhi-
bendum veritati testimonium offitiose citatos quorum nomina et co-
gnomina miserius habentur. Quos comparens petiit inquiri et exami-
nari quid illis notum sit de authore caedis praedicti Armeni, et num
aliquid vel ex ipsa fama Ignotum olim Nicolaum Domesliou here-
dixit praedicti Magni Aaronis familiarem fratrem suum patruelem
huiusmodi facinoris conscium fuisse (prout per quosdam relatum est)
attreperint. Nos itaque ad affectionem illius testes nobis praesentatos
offitiose de praemissis inquisivimus. Qui quidem interrogati singilla-
tim quisque sub conscientia sua testificati sunt eaque testimonia si
id opus fuerit iuramento comprobaturos se paratos obtulerunt.
Ac primum Htos Landos de Macedonia Graecus in vim sui veri
testimonij recognouit. Quod in Valachia in eam praetexto in Civitate
Jassi caesus tum temporis quando Htos Gregorius Simenos Leopoliensis
nescire a quo interfectus est, bene mandatum habet memoria Gene-
rosum olim Illustrissimi Principis Magni Aaronis Palatini Moldauiae
summam curam adhibuisse super investigandum authore necis praefati
Armeni, ipsique Aaroni Palatino consilium dedisse ut inuestigatores
constituerat causam afferens Emporij Jassen desolationem.
Georgius Paleologo Graecus. Quod ex instinctu et consilio Illustris-
si mihi vbique per Civitatem Jassi ad mandatum Aaronis fuit
ut autor necis inueniretur sed nihil certi constitit.
Nicolaus Anselmo recognouit Quod circa illud tempus quo
homicidium hoc perpetratum est in praedicta Civitate Jassi fuit,
nouitque optime postquam immolatus hoc facinus praefatum Ignosium.456
Nioresi magno cum dolore id sustinuisse palamque dixisse si impune
cum hoc crimen transiret actum esset de Emporio Jassensi.
Georgius Wasilopoli et Lazarus de Jassi Graeci conformia testimo-
nia Anselmo prohibuerunt.
Janaski Omero de Macedonia testificatus in haec verba Quod mi-
stante praefato Nioresi Aaron Palatinus praefato Walachia id ne-
gotij Janaki Postelnico omisit ut per civitatem et domos privatas
inquisitionem faciat, sed de authore nihil constetit.
Petrus Lafaluko recognovit hoc pacto se tum temporis Nioresi
famulum fuisse farinus hoc ipso meridiei tempore paratum esse
nuncium de hac caede primus omnium David Sceplorowicz Armenus
Leopoliensis ad Nioresi detulit, ipseque Nioresi quamprimum Aaro-
nem praefato Palatinum cum praefato Sceplorowicz convenit, et ut
inquisitio sedula fiat rogavit.

Decretum inter Sartores Catholicos et
Ruthenos.

458. In causa et actione inter Fratres Cechmagros aliosque Magistros Seniores
et Juniores Catholicos Contubernij Sartorum ab una et Fratres Magistros
eiusdem Contubernij ritus Graeci parte ab altera mutuos Actores et
multos citatos occasione variarum dissensionum et contentionum in
contubernio praedicto inter Catholicos et Ruthenos Sartores iuxta por-
rectas in scripto querelas excortarum. Officium Consulare Leopoliense
dissensionum et factionum eiusmodi initia extinguere, concordia
vero et amorem mutuum inter easdem partes restituere volens qua-
relis et expurgationibus partium bene exauditis et intellectis arti-
culisque singulis quoad debita examinatis super singulos ar-
ticulos sententias singulas eiusmodi tulit et promulgavit. Primum
quantum attinet minas terroresque verborum et armorum tum eti-
am convitia et exprobrationem religionis in praefato contubernio
Vltro citroque hactenus facta hoc Officium authoritate sua Vtrinquecompensauit et exequauit calonge partibus praefatis silentio et obliuio:
ne delere praetermittere et ad ipsam sedem
huius pactum aliqua in posterum audeat, vallatum et mitem
perimere. Sub paena Decem Marcarum pecuniae et numeri Poloniales, mandatumque
utrisque vt sese tranquille et parate inuicem gerant, alter alterum contem-
ptui ne habeat, a mora et alacritate, obtestationibus verbisque famam lae-
dere et idoneis testibus et approbatione abstineant. Quod qui secus
contrauenisse huic Decreto idoneis testibus et argumentis conuictus fue-
rit paena praedicta irremissibiliter mulctabitur. Secundo ex parte
do quod sentiam mensam in domo contubernali quoniam iidem Sar-
tores Rutheni exhibuerunt Decretum eiusdem officij Consularis de
Acta feria secunda ante Festum Sanctae Sophiae Anno 1585. vbi mensa prae-
dicta ad occupandum tempore sessionis ipsis est adiudicata ideo cir-
ca hoc idem Decretum sunt consecuati. Tertio de conuentibus
et conuentionibus Contubernij decretum est vt Sartores Catholici tan-
quam seniores ad eiusmodi conuentiones destinent quos Sartores
Ruthenos et cum eisdem de negocijs contubernij iuxta receptum morem
conferant et cognoscant. Citatis etiam ex altera parte inter-
minatum est ne conuenticula priuata extra contubernium fauiant
prout eo nomine sunt accusati sub graui animaduersione Officij
Quarto de prouentibus Contubernij decretum vt in primis etiam
Magistrorum vetus Gradij Cehmagistri moderni et pro tempore exntes
tempore solito sufficientem rationem et supputationis calculi faciant
De quinto articulo an in circulo Ciuitatis et plateis Catholici li-
ceat sartoribus Ruthenicae religionis manere in aliud tempus officii
decisionem exigit. Sexto quod praedicti Sartores Catholici defere-
bant Ruthenos nulla habita ratione Festorum Catholicorum, quin
tumuis solennium laborum cum suis socijs prout alijs diebus prof-
obis exercere. Rutheni contra idipsum in Catholicos retorquebat.
Officium idem Consulare iniunxit vtrique parti et sub paena Decem4188

Mancatorum serio interdixit a laboribus tempore Festorum solennium
super sedeant, nisi quid arduum et hoc cum permissu Officij
contingat. Postremo quantum attinet ordinem in obeundis Ecclesia:
suis obsequijs in eo ut in caeteris omnibus veterem consuetudinem sequantur.
Salua per omnia appellatione ad officium praesens Consulare. Quod
Decretum partes ambae pro iure susceperunt. Actum ut supra.

Paulus
Sukowic

Stanislaus
Schambek

459. Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Stanislaus
Kupromiz Civis Leopoliensis denunciationem fecit contra Itum
Stanislaum Schambegk Civem et Mercatorem Leopoliensem ex ratione famuli
Civilis iurati ad officium praesens citatum contra quem comparens per
Nobilem Andream Slosciczki proposuit in haec verba.
Pan Schambegi owieby massy moiey ymieniem iakiegos Sebalda
Schintera Gdanczanina podmosltsu sprawe przed Vrzendem winien
o pewne miedy wlaszne moie, od ktorey sprawy y od mie knysl
Decet vrodzony appellowal do Królewskiego Sądu Subdelegackiego A yz na then contract
ktorym on thyl miedzia dochodzil Zasedl guist Vrzendmy szesl: ze
go schintera na osobie moie y Zymiony ktory pokazuie Iest Trzemeszenskis
de actu feria tertia ante Festum Mariae Magdalenae proxima
Anno eodem currenti 1595. emanat. ktory legi et mitti peto
in tenore tali. Tenor quietationis.

Actum Tremesnae Anno Millesimo quingentesimo Nonagesimo
Quinto feria tertia ante Festum Sanctae Mariae Magdalenae
Coram Iudicio legitime bannito praesentibus Domino Advocato et caeteris
Scabinis. Constitutus personaliter Famatus Sebaldus Schinter
Cives et Mercator Gedanensis recognouit sibi a Famato Paulo
Kupromiz Cive et Mercatore Leopoliensi de toto illo contractu exZ3Z
459

parte Mille quingentorum florenorum quem praedicti duo Alexii:
tores Famati videlicet Sebaldus Schinter et Paulus Kuproniz Anno a
Christo nato 1592. feria sexta ipso die Sancti Egidij Confessoris inter
se Gnesna inierant plenarie esse satisfactum. De qua quidem Mil-
le quingentorum florenorum summa sufficienter leuata et percepta,
idem Famatus Sebaldus Schinter Famatum Paulum Kuproniz
quietat absoluit et mittit liberum quietem, totamque illam contra-
ctionem et omnia quae ad ea pertinebant Gnesna anno 1592. feria
sexta ipso die Sancti Egidij Confessoris motam, cassat, moxitque et an-
nihilat. Quod si syngrapha aliqua scripta aut facta, ex consensu
utriusque partis, quocunque die et tempore siue data ad Famatum Pau-
lum Kuproniz a Famato Sebaldo Schinter pertineant in hunc usque
diem anni et diei praedicti ea nullius valoris et momenti respectu
praefatis satisfactionis idem Sebaldus Schinter esse voluit et in per-
petuum cassat. Quod perpetua memoria solidauerunt. Ex Actis
Dominorum Advocati et Scabinorum Civitatis Trzemesnensis exaratum.
Pro se tedy aby oni o tym od nikogo wiecey zadney appellatiey
acusowal zai formiaznij o zadne pulerwstwo mienu Saluam Schorem
de damnis et diminutione crediti; O ktore sie wolam y wyandane
protestuie y o tym ostatek swego miesam.
De citatus Stanislaus Schinbegi audita eiusmodi propositione dilatio-
nem petijt super Excusatorem quam ex Decreto officij Deputatorum
obtinuit.

Actum Leopoli feria quarta po-
st die Decollationis Sancti Joan-
nis Baptistae Anno Domini 1596.
Decretum pro Andrea Damilo460
460. Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Itrum Damis
Gravamen Quem Samoscensem Actorem et Itram Annam Puskarcanka
Ipsius olim Alberti Chodel Consulis Leopoliensis viduam relictam oc-
casione debiti Centum sexaginta florenorum super eandem citatam
perductione iuris turati promulgato. Quandoquidem praedicta
Citata toties iam obtenta dilatione non decuit taxam sortis suae
paternalis aliquando factam fuisse vel totius lapideae Puskarsow-
ska, ideo additum officium Honoratorum D. Advocati et fidelium
iuratis ad taxam praefatam lapideam eodemque pro interesse Ci-
tata prouenientem aestimandam. Actum ut supra.
Luctatio Stanislai Krajnicki

461 Comparens personaliter Infidelis Narsman Isaarowicz Judeus
Leopoliensis per solemnem D. Stanislaum Ansexinum tutorem sibi ad eum actum
assumptum ex officioque eius approbatum palam publice beneuoleque
recognouit satisfactum esse sibi plenarie et integre de Ducentis ta-
leris per solennirales in quemlibet grossos triginta sex computan-
do a Nobili Stanislao Krasnicki Syndico Leopoliensi De qua satis-
factione eundem quietauit, liberumque et absolutum perpetuis tem-
poribus pronunciauit, obligationemque officiosam desuper habitam
expresse cassauit, sustulit et annihilauit perpetuo. Actum ut sup.

G. Sigismundus Mercatores
Blazwiej Malmatia

462. Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Generosus Sigis-
mundus Blazowski Praepalatinus Terrarum Podoliae, praerogatae
contributionis ex mandato Sacrae Regiae Maiestatis Domini Domini nostri clementissimi
collector denunciationem fecit contra Nobiles et Famatos Leonardum
Berxiano Antonum Confortino Italos Lucam Chodzierko Armenum
Cives Leopolienses Pompeium de Campis Venetianum Cosmam de Campis238
u Ci

Manuelem Cinko Janakitanum Mercatores qui una
pozitum Leopoliensis Anno praeterito post expirationem Contractus in
Anno 1593. laudata adnexerunt ad officium prius ex relatione Famuli
Civiles iurati legitime citatos. In quorum quidem poena obtulit eidem
officio literas Decreti Sacrae Regiae Maiestatis. Domini Domini Clementissimi missas se lecto:
rem et hoc idem officium Consulare Leopoliensi ubi partem citatam habuit
quas quidem legi atque Actis praesentibus inseri petiit et obtinuit in eo
qui sequitur verborum tenore.

Tenor Decreti Sacrae Regiae Maiestatis.

Sigismundus tertius Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Lituaniae Russiae Prus-
siae Masouiae Samogithiae Kiouiae Volhiniae et cetera nec non Suecorum Gothorum Vanda-
lorumque Rex.

Significamus praesentibus literis nostris quorum interest universis et singu-
lis. Devolutam esse ad nos Judiciumque nempe per viam appellationis
a sententia officij Castrensis Leopoliensis interposuit causam et actionem
inter Praepositorem officij Castrensis Leopoliensis ex delatione Grosi Si-
gismundi Blazonowski Succamerarij Podoliae Actorem et Spectabilem
Proconsulem et Consules Civitatis nostrae Leopoliensis citatos ex aduersa parte
literis universalibus descriptis per eosdem citatos ob non judicata has
universales apud famatum Pompeium Italum mercatorem extra-
neum suppositum vim malmakin inquisitionem furtivam. In qua
causa officium Castrense Leopoliensis foro eisdem citatis adinuento de-
creuerat eosdem in causa iuridice procedere debere. A quo decre-
to citati ad nos Judiciumque meum appellauerant. Prout causa
istius processus de praemissis latius testatur. In termino itaque ho-
dierno ex eadem appellatione ibidem et huiusque continuato partibus
Actorea per Nobilem Nicolaum Paszkowski Citata vero per Nobilem
Andream Madrowicz Scabinum et Notarium Leopoliensis citatos
coram Judicio meo comparentes eumque terminum attentantes, appellationemque462.
praefatam iudicialiter prosequens. Nos cum Consiliariis et iuris pe-
ritis nostris audita et examinata partium controversia sententiam
officii Castrensis Leopoliensis approbavimus decrevimusque quatenus utraque
in causa eorum Iudicio meo procedant ulterius. Actori utique prosequens
contribuens sibi concessam urgente Citata vero declarationem eiusdem
prorogonis non ita pridem ex remissione officii Consularis Leopoliensis
fuit opponens. Nos cum Consiliariis et iurisperitis meis audita par-
tium controversia attentaque declaratione mea praefata decrevimus de-
cernimusque quatenus citati Consules Leopolienses tam de praefato Lom-
peio quam de omnibus aliis mercatoribus tam domesticis quam ex-
traneis iustitiam Exactori praefato Jnsso Sigismundo Blazoveski
sine ullis dilationibus et tergiversationibus ut iuris est faciant et
Administrent, idque iuxta contenta declarationis mea praefata. Et quos-
cunque mercatores constiterit vina et liquores sub tempus determi-
nationis praeterita contributionis in collectionem fieri mihi suppressisse
tales ad solutionem exactionis iuxta taxas Universales ad eisdem
suppressis compellant, innoxios vero absolvant prius Decretum meum
irrigone. In cuius rei fidem et testimonium sigillum meum praesentibus
est appressum. Datum Cracoviae feria sexta post festum Sancti Iacobi
Apostoli proxima Anno Domini 159 quinto. Regnorum meorum Polo-
niae octavo Suetiae secundo. Ioannes Tarnovoski. A. S. Vicecancellarius
Relatio Reverendi Ioannis Tarnovosski Crat Vota
Regni Poloniae Vicecancellarii. P. Szczerbicz
De igoke cuius Decreti Sacrae Regiae Maiestatis petit de eisdem Mercatoribus
sibi iustitiam iuxta praescriptum illius administrari. Officium vero
ante omnia ab Actore quaesivit contra omnes in genere an sigillatim con-
tra unum quemque citatorum actionem velit instruere. Qui retulit
generaliter contra omnes velle causam expedire. Itaque Gfati234
463

Nobiles et Famati declaratores per Nobilem Stauin Lwkoncki Pro-
locutorem suum omnibus iuridicis defensis et remedijs sibi saluis
reservatis responderunt se paratos esse ad iustificandum se
iuxta Collectore iuxta Decretum Sacrae Regiae Maiestatis. Sed quoniam in eo
Decreto expresse habetur iustitiam per officium consulare Leopoliense
administrari debere iuxta contenta declarationis eiusdem Sacrae
Regiae Maiestatis, declaratio autem eiusmodi adhuc in Rotulo occluso apud offi-
cium asseruatur ideo penes hunc Rotulum hoc aperiri decreverunt
in ea causa Sacrae Regiae Maiestatis legi. Ad affectationemque illorum parte altera
rea non contradicente apertum est Rotulum, declaratioque seu in-
formatio ex parte prorogonis cum ea qua decet reverentia lecta est
in tenore tali.

Tenor declarationis Sacrae Regiae Maiestatis.
Sigismundus Dei gratia Rex Poloniae, Magnus Dux Lituaniae, Russiae, Prussiae
Masouiae, Samogitiae, Liuoniaeque necnon Suet Gotto. Vandal Rex.
Significamus praesentibus literis nostris quorum interest universis et singu-
lis. Remissam fuisse ad nos pro declaratione et informanda mea causa
et actionem inter Grosium Sigismundum Blazowski Terrarum Russiae
Vicepalatinum Actorem et Mercatores tam aduenas quam Cives
Leopolienses vinum Malmaticum et Muscatelle nec non Valachicum
in cellarijs suis habentes occasione prorogonis con publicis duil:
laxis in Anno Millesimo quingentesimo Nonagesimo tertio laxi:
data et propter varias difficultates impedite idque vigore manda-
ti nostri eo nomine ad Magistratum Civilem Leopoliensem dati quem:
Demodum actus remissibus rotulo occluso ad nos transmittitur
testatur. Nos itaque remiso toto causae processu in vim informationis
mea mentem nostram ita praesentibus qua
Offitio Consulari Leopoliensi ita per sententiam nostram pridem de-
claramus. Quod mandatum praedictum per nos ad Magistratum Civilem464

Leopoliensis ad non pro aliqua contributionis prorogatione sed pro man-
dato censeri volumus. Deinde illud ipsum mandatum ita intelligi
volumus ut vere ad eos duntaxat mercatores extendat si qui legiti-
me probationibus convicti fuerint quod in ipsa contributionis Anni
1593 determinatione cum possent in Regnum ante eandem determi-
nationem cum vinis venire non venerunt idque in fraudem et collu-
sionem fieri nostri ne ulla exactionem persoluerent sed ut eam hac arte
subterfugere. Preterea Dos etage quicunque reperti fuerint adduxisse vina
eo dolo extra fines Regni sub illud tempus retenta volumus ad so-
lutionem contributionis a vinis modo praemisso adductis cogi et compelli;
reliquos bona fide agentes et per istos anfractus exactionem non subter-
fugientes nolumus ulla ex parte veteris contributionis vexari. Non de-
rogari tamen quicquam contra laudem diuillam in Comitijs proxime
praeteritis Cracoviensi laudata Leopoli exigendi. In cuius rei fidem et testimonium sigillum
nostrum praesentibus est appressum. Datt Cracouia feria secunda post Dominicam Sancti Trinitatis
proxima Anno Domini 1595. Regnorum nostrorum Polonie octauo
Suecie secundo
Sigismundus Rex
S. Sozerburz.
Qua declaratione sic lecta et ad acta praesentia inserta praefa-
tus Gnasius allegauit se de eiusmodi declaratione nihil scire velle
si quidem vera illius remissionem prius non fuit prout id in remitten-
dis Rokulis obseruatur, quinimo prout in terminis querelarum
in Castro inferiori Leopoliensi dum hac causa agitaretur protesta-
tus est de se Rokulis nullam notitiam habuisse ita et nunc de
eodem nihil scire nec illius consensu acquiescere velle.

In contrarium citati retulerunt Actorem non posse derogare hu-
ic declarationi etenim dum causam eandem coram Judicio Judicij
prosequeretur pars citata scit officium Consulare Leopoliensis hanc234
465.

ipsam declarationem ad defensionem sui apponebat uti ex ipso Decreto
liquido constat. Cui cum nunc autem contradiceret nihil proficeret iuxta
in dubium vocare conatur Decreta Sacrae Regiae Litis qua pro Sacrosanctis
habentur. Officium nulla ratione a Decretis et informationibus Regis
satis luculentis recedere potest. Quare petierunt in ea causa iuxta
informationem Sacrae Regiae Litis cognitionem fieri.
Actor contra allegavit iura esse largiora etiam si Instigator
in causa Iudici errorem aliquem commiserit error ille nihil officeret si
suo potest se non vigore declarationis sed vigore Prorogationis sibi conces-
se iusticiam requirere. Antequam autem idem Gnosius debet pro
roboranda et fulcienda sua quarella probationes afferre prius
est contra officium quod ivit ad occludendum Rotulum remissionis
se non obdestinavit sed motu proprio eandem causam pro declara-
tione ad Iudicium Sacrae Regiae Litis remisit contra morem et usum
receptum in remittendis Rotulis. Offerens se tunc praemissorum
loco et tempore competenti in foro sui agere. Quam probationem actis
praesentibus inseri petijt quod officium concessit. Et nihilominus
in instanti etiam reprotestatum est. Alium servari modum in cau-
sis iis qua ex appellatione ad Sacram Regiam Litem devolvuntur, aliam in
causis qua pro declaratione ad eandem Sacram Regiam Litem per ip-
sum officium remittuntur nec id esse moris partes obdestinare si
quando talis remissio contingit. Praecavendo itaque ne idem lapsus
protestatum est se hac in parte omnia egisse consuetudinibus anti-
quis iuris huius Civitatis inmittendo.
Tandem actor ulterius in causa procedere et id tantum probare
conans quod praedicti Mercatores citati post determinationem Con-
tributionis Anni 93. in Regnum venerunt pro bonis quasdam li-
vexatorias partim officiis partim privatarum personarum de-466

prompsit easdemque neque officio neque officiarij Notario ad legendum
exhibere voluit sed ipsemet perlegit. Ac primum prothonesim Thelo-
neatorum Camenecensis ex Actis Consulum Camenecensis ut aiebat emanat
deinde recognitionem Consulum Camenecensis, tertio recognitionem
Magistri Chotinensis, quarto recognitionem Procerum aliquot Valachiae
sub sigillis illorum privatis ostendit, ex quibus omnibus id liquet:
bat citra illud tempus scilicet Mense Julio et Augusto expirante
voces contributione tumultus et terrores varios in Valachia fuisse
eosque Mercatores usque determinata contributione in Regnum ve-
nire. Et praeterea exhibuit Chirographum Sigismundi Judaei
ex citato quo sere inscripsit contributionem soluere si et in quan-
tum ad soluendum eam teneretur. Cum autem appareat ex prore-
latione quod teneatur ad soluendum petit ut idem Moyses ad sa-
tisfaciendum sua obligationi adigatur.
Orati e contra responderunt Actorem hisce suis assertis pro-
bationibus non id probare quod ex Decreto Sacrae Regiae Maiestatis probandum
erat nempe quod ipsi Mercatores citati cum possent in Regnum an-
te determinationem Contributionis anni 93. venire non venerunt sed
in Valachia sese ad expirationem Contributionis continebant id faci-
entes in damnum et collusionem Fisci Regij nam quod agit citra
illud tempus mense videlicet Julio et augusto tumultus in Valachia
fuisse id citati non negant quinimo pro defensione sui arripiunt
naturale enim est omnibus pericula praevisa evitare unde etiam
ipsi cum facultatibus suis in tutioribus locis sese continere licet
cum magno rerum suarum dispendio coacti sunt. Ex parte vero
obligationis Chirographariae Moysis Judaei idem ipse Moises
per tutorem et Prolocutorem suum Famatum Joannem Lukaso-
wicz causam subintulit se eam obligationem propter repressionem236
467.
ultra integram hebdomadam cum suis armis Realmatiae Camerenae
tractum dedisse negavit eidem velle satisfacere siquidem per
fuit. Itaque citati praedicti ex quo non docuit Actor collationem ali-
quam per citatos factam esse iuxta declarationem et decretum Sacrae
Regiae Maiestatis petierunt se ab impetitione illius liberos pronuntiari.
Et declarationem suam immotivam in supplementum eorum omnium obtu-
lerunt se iuramentum corporale praestare si de iure venerit.
Ex aduerso Actor replicauit se non vigore declarationis sed
vigore prorogationis sibi concessa conuenire nulla ibi mentio de colla-
tione aliqua sed simpliciter exactio contributionis qua tum propter
tumultus Valachicos tum propter pestem Leopoliensem est impedita
sibi est comissa, quapropter petyt citatos ad soluendum eiusmodi con-
tributionem adigi.
Duplicauerunt citati. Quod quidem litis prorogationis Actor an-
tea ab eodem officio ipsorum administrationem requirebat cumque
Officium informatione Sacrae Regiae Maiestatis egeret intercessit super eam pro-
rogationem eiusdem Sacrae Regiae Maiestatis declaratio qua mentem suam Sacra
Regia Maiestas tam officiarijs quam partibus declarauit secundum quam
declarationem se ad inspiciendum paratos obtulerunt.
Tandem partes ambae causam Decreto officij submiserunt.
Officium vero Consulare ante ferendam sententiam requisiuit
ab eodem Generoso Actore ut munimenta quae in causa uteretur le-
git Officio concedat ad Actaque Officij porrigat. Ad quam requi-
sitionem ille respondit in haec formalia verba. Niepowinienem
thego vczynic iabym sie do siebie dawal an vczynie.
Officium vero Consulare Leopoliense partium controuer-
sijs et allegationibus debite exauditis ac perpensis attenta de-
claratione Generosi Actoris quod non ad inquisitionem Officij re-468.

spondit se nolle singillatim contra unum quemque citatorum quare:
lis uti sed generaliter causam expedire consideratisque tribus decla:
rationis et Decreto Sacrae Regiae Maiestatis in quibus satis lucide modus ad:
enim istruenda iusticia de praefatis Granis Mercatoribus est defini:
tus nempe mandatum illud seu assertam praerogationem Actori con:
cessam ad illos tantum Mercatores extendi debere si qui legiti:
mis probationibus convicti fuerint, quod in ipsa contributionis An:
ni 75 determinatione cum possent in Regnum ante eandem deter:
minationem cum vims venire non venerunt idque in fraudem et
collusionem fisci fecerunt, cum animaduerteret idem officium prae:
fatum Actorem nullo argumento id probasse ut praedicti Citati
aut aliquis eorum in collusionem fisci doloque malo se se in terris
Valachiae ad expirationem usque contributionis continerent, citatosque
ad suam innocentiam declarandam iuramentum offerre, ides
inhaerens declarationi et decreto Sacrae Regiae Maiestatis citatos Mer:
catores praeter debere corporale iuramentum praestare in eam
iuramenti notam. Quod vero in terris Valachia non continuerunt
se cum vims suis ad expirationem contributionis eo fine ut contri:
butionem subterfugerent id facientes in detrimentum et collusio:
nem Fisci Sacrae Regiae Maiestatis sed quicquid in aduersione eorum li:
quorum egerant id bona fide et conscientia re ita ferente ege:
runt. Quod Decretum citati pro iure susceperant. Grosus vero
Actor grauari se eo praesumens ab officio multoties de appellatione
admonitus appellare ad Sacram Regiam Maiestatem renuit. Et praefati
Mercatores citati obtulerunt se in instanti Decreto officij satis:
facere iuramentumque iuxta notam sibi propositam praestare
velle. Actor vero neque iuramentum acceptare neque Decreto offi:
cij acquiescere volendo protestatione facta e praetorio discessit. Quo
facto requisiuerunt citati an non debeant esse liberi a iuramentoet a causa praesenti, si quidem nullus est qui iuramentum a se
suscipiat. Officium autem super hanc requisitionem deliberauit
ad quindenam. Actum die et Anno quo supra.

Actum Leopoli Sabbato ante festum
Natiuitatis Beatae Mariae Virginis Anno Domini 1595
Iwan Grzebiennik Ducenta

Comparens personaliter Stas Sienko Grzebiennik Suburbanus Leopolitanus
palam publice beneuoleque recognouit se cessisse et condescendisse, prae-
sentisque inscriptionis vigore cedere et condescendere ius suum totum
et integrum super summam Florenorum Triginta per et numeri Polonicalis
per Actum Petrum Zulikoroszki a se iuxta inscriptionem in ijsdem Actis
superioris de actis Leopoli feria quarta post Festum Sancti Francisci Confes-
soris proxima Anno Domini 1593. acceptam et leuatam et in mansionem
sive domus Honesta Margaretha Simonowa pistoris Viduas in Subur-
bio Italico in Platea Liszynek dicta sita hypothecatam et assecu-
ratam Famato Iwano Grzebiennik Suburbano Leopolitano eiusque legitimis
Successoribus, fatendo plenarie sibi ab eodem ratione eius cessi-
onis esse satisfactum. De qua satisfactione eundem quietauit. Pro-
ptereaque summam praedictam in mansiones domus praedictae pigno-
re occupat cum omni iure dominio et proprietate atque adeo man-
siones domus praedicta iuxta conditiones in memorata inscriptio-
ne contentas eidem satisfactori eiusque legitimis Successori-
bus condescendit. Super quam quidem cessionem iuris idem Praedictus Petrus
Zulikoroszki tanquam tutor liberorum praedicta olim Sanctae Margarethae
Simonowa consensit eamque cum omnibus punctis clausulis et conditio-
nibus ratam se habere personaliter assistens asseuerauit. Actum ut supra.

Concessio Stachmano Adificii altius
tollendi.470.
464 Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis, quinimo ex consensu parti-
um infrascriptarum videlicet Honorabilium Iuratorium Ecclesiae Metropo-
litanae Leopoliensis actorum, et Successorum Clarissimi et Solis olim Nicolai Se-
bastiani Civis Vtriusque Doctoris Consulis Leopoliensis et Ursula coniugum,
Videlicet Honorati Jacobi Scholcz Scabini generi et Filii Nicolai Gelasini fi-
lij citatorum vltra sua sponte et gratuito suo sumptu praedictus Hono-
ratus Jacobus Scholcz muro construet parietem domum propriam praedicto-
rum Successorum et praefatorum Honorabilium Iuratorium distinguentem.
Quo quidem pariete tanquam communi ijdem praedicti Ambeles Iuratij
vtentur in posterum quam diu cunque id vsus consuetus et necessitas illorum
exposcet, ratione tamen impensarum eidem praedicto Honorato Jacobo Scholcz
eiusque Successoribus nihil debebunt. Quod autem idem Jacobus Scholcz
pro comodi sui statione radi ad conficiendum ceruisiam praeparatam
parietem in imo excarauit id illi licitum erat, licebitque in posterum eo
pariete vti, modo non debilitetur vt ruina euidens fiat obnoxius. Ja-
nuam autem et fenestram in fundum praedictorum Honorabilium con-
structam idem Jacobus Scholcz obstruet et tollet. Aquaductus etiam
est eiusdem Jacobi Scholcz proprius, licetque ipsi et in posterum lice-
bet pro commodo et necessitate sua eundem aquaductum de loco in locum
transferre prout ipsi melius et commodius videbitur. Actum ut supra

Decretum pro Iuareis Scapuliensibus
465 Ex concessione officij Consularis Leopoliensis iuxta interdictum publicum
per officium Consulare promulgatum de non tollendis altis aedificijs
in platea Judeorum vltra modum et quantitatem antiquam nisi officii
videat et super eam rem consentiat licebit ad praesens Prouido Na-
chman Isaacowicz altius aedificium in domo ipsius propria haeredita-
ria in platea Judeorum sita tollere muro et construere, hac tamen
cautione adiecta, quod si aliquo Ciuitatis tempore periculoso maxime238
471
vero (Quod Deus auertat) oppugnationis hostilis deycere et demoli-
vi eiusmodi altero conuenta aedificia necesserit id fieri debebit ex
mandato officij Consularis eiusdem, sine vlla contradictione et reniten-
tia eiusdem Judaei Isaaconuiz Autorumque ipsius. Super quam cautio-
nem idem praedictus Lachman Isaaconuiz per Itum Paulum Kraus
tutorem sibi assumptum, pro se et Successoribus suis libere consensit
nulla praescriptione obstante. Actum ut supra.

Aditus Schembet con Suscowic
Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Famatus 466.
Stanislaus Schembegt Civis Leopoliensis denunciacionem fuit contra
Famatum Saulum Zuprowiz Civem Leopoliensem ex relatione famuli
Civilis Stanislai legitime citati. In cuius contumaciam absentis et
sui copiam non facientis occasione fideiussoria cautionis pro ipso citato
ratione satisfactionis conditionibus iuxta susceptionem Iurati Civilis
pactis, praestita adscripta citationis sua terminum primum. Actum

Diligentia Schembet con Suscowic
Coram officio Consulari Leopoliensi in termino dilationis super com- 467.
paritionem cum Procuratore per Famatum Paulum Zuprowicz citata
ad instantiam Famati Stanislai Schembegt actoris obtenta dum prae-
dictus Paulus Zuprowicz copiam sui non faceret contumaxque existe-
ret praedictus Famatus Stanislaus Schembegt protestatus est solemniter
contra eundem de diligentia sua, eiusque negligentia. Quam protestationem
suam actis praesentibus inseri petyit et obtinuit. Actum ut supra.

Quietatio Joannis Nawaraiski
Comparens personaliter Fidus Joannes Soltysowicz Kotlarz Civis Civi- 468.
tatis Camionacensis cauendo in omnibus bonis suis mobilibus et immo-
bilibus de exhibicione Itae Agnetis Lamarycz et Panka Coniugis sua
Qua etiam consensum super infrascripta praebuit coram officio Spoliatis.472

S. Magni Alberti Pediam Insconsulari munere fungens quod so-
lemniter est attestatus palam publice benevoleque recognouit satisfa-
ctum esse sibi atque adeo praedicta Honesta Agnes coniugi sua de suc-
cessione tota et integra bonorum mobilium et immobilium haeredita-
riorum ad se iuxta Plebiscitum eius Civitatis post obitum Honesta olim
Barbara Kcamaryska praedicta Agnetis matris pertinens ab Honesto
Joanne Kcamaryski socero praedicti Joannis Soltysowicz et patre prae-
dicta Agnetis De qua satisfactione eundem quietauit, liberumque et
absolutum pronunciauit perpetuo. Actum ut supra.

Joannes Soltysowic
Joannes Nawarcik

469. Comparens personaliter Honestus Joannes Kcamaryski Suburbanus
Leopoliensis palam publice benevoleque recognouit se debere, certi, veri
iusti, liquidique debiti ex causa Sutorum maternalis iuxta Plebiscitum
eiusdem Civitatis bonorum mobilium et immobilium morte Honesta
olim Barbara Kcamaryska Coniugis sua pertinens contracti Flor
Ducentos pecunia et numeri Polonici Honorato Joanni Soltysowic
Notario Civitatis Camionacensi genero suo et Honesta Agneti filia
sua ex praedicta olim Barbara progenita coniugibus. Quos quidem
se eisdem creditoribus suis eorumque legitimis successoribus submisit
et inscripsit prompta et parata pecunia non ullis mercibus vel pi-
gnoribus hinc pro Festo Dedicationis Sancti Michaelis Archangeli Anno
Domini 1596 venturo soluturum. Maioris autem rectitudinis et se-
curitatis causa summam eandem praefatam debiti reformauit, asse-
curauit et hypothecauit eisdem creditoribus et Sutoribus eorum in om-
nibus bonis suis mobilibus et immobilibus ubilibet habitis et haben
sub missione rumatione possessore et usufructu eorundem bonorum
in defectu solutionis Officij adminiculo una vite simul et semel seipso234 473
etiam ad id non adcitato obtinendis et tamdiu percipiendis quousque
isdem Creditoribus summa eadem praefata debiti plene et integre per
se vel Sutores suos persoluta fuerit ratione vsuus fructus quamdiu eue-
nerit nihil de summa principali minuendo et adimendo. Non tuendo
se aduersus praesentem inscriptionem vllis dilationibus exceptionibus
appellationibus alijsque omnibus et singulis iuridicijs et extraiuridicijs
euasionibus quibus omnibus per expressum renunciauit renuncia-
tumque esse vult, non aliter ac si plenissimo iure victus foret. Actum.

Martinus
Fingsit

Contubernium
Fremficum

Coram officio nostro Consulari Leopoliensi comparens personaliter 470.
Famatus Martinus Linost Framifex vna cum assistentia Famati Si-
monis Linost patris sui denuntiationem fecit contra Assiduos et Magnos Se-
niores et Iuniores Contuberny Fremficum Leopoliensem ex relatore famuli
Civilis iurati ad officium praesens citatos. Contra quos comparentes
proposuit in haec verba.
Ze niewiedziec dlia khtorey prsychyny vschybili onie w Remiesle
naszym y Beliads miodiel Sanoczne ku kthorim y bracia Rymia:
rze. Extre thady abym bel za Derekiem nom do Rzemiegsla
przyzwoczon. Vel qui sit iuris.
In contrarium praedicti Seniores et Iuniores allegarunt vna cum Socijs
contra quarelam praedicti Martini Linosth responderunt.
Zetho niebes prsychyny bysmy odie Zalistem Proiha do Gogi
Rymanshiey ktorym listem thego to Marcina Linosta Cesa tamta
ow Remiesle ruszyla. Gego dowodßam i takorey list, ktory do Lwo:
wa Jakub Kredßowiecki thegoß Rzemiesla prsyniosl vßytay y do
Akt inserowac podal oteslowa giako bel.

Tenor Literarum.474.

Laski Bozey y od wszechmocnego błogosławienstwa omnia Panom y
przeyaciołom naszym miłym od Pana Boga na wieczne pocieszenie y
tego Patrzu na Przyezaiu tego miemi na Czeladz naszą dawali
towarzystwem naszego Rzemiosła na ktorego zakaz a zakazie od nas
pewna od sprawiedliwego Pana zapłata bedzie. A my do znawszej laski
go towarisz ktory tam onemu ktory sam nigdy nie miał
do tego towaristwa naszego Rzemiosła oddali niepowinniśmy sie
czem go zadawano, xuslony donato gdy go towarisz ktory xusly, tedy
tego ze gdy po smierci syn ktory tedy mu tam kudnothi onema:
ze dla tego zadawa nawet z do pojęcia czeladz nasza vcina
y insza czeladz ma vcina owszeysey sie ma, dla pogrozek iego y
aby dla tego oniepodeymowali; Ktora, iako ześmy y sami tego do
nasza komu nalezy. Ani tego dla gdy naslony sam sie
był czekał tedy y tak daleko diałował. Przeto my som
oycziwszey nad tho pobuinoszey od nasz oredzie smy
przyszedl niepogardziwszy sie gabic pilnie prosiemy aby go
przyiąl y naszym pilnie prosiemy aby go na prawe odepali gdyby my
sprawiedliwosc uczynili. A my do znawszej laski
naszym Jawnym Rzemiosła naszego na ktorego zakaz a zakazie
od nasz uproszonego Zaraz a Zarazie od nas lyst on ten odda
ktory lyst on ten odda owszem onemu prawdziwszey y pilniey
zamilowany aby on nie mial zadney szkody y onym
ktory lyst on ten odda owszem onemu iako przyiaciol
Famali y onemu prawdziwszey y pilniey iako przyiaciel
dogomagali one. My iako ześmy iako przyiaciel nasz
milosciwie przyiąl one wszytkie y iako yis nasz
opuscic war bendzenie naszyli Zycliwemi przyiaciołmi sie oka:
zali naszey dobrey bendziemy: Zatem pany anelskie
ktore onemi pobuzanil naszymi miłych bracia
pilnie upraszal. Datum Leopoli die 9 mensis Julii Anno 95.
Towaristwa naszego pilniezelie Zycliwemi
Bastian Orlan Samborski, Reyman Stephan Gratt Lasnik Starszy
Hieronim Czeski Siedlarz diego Rymans kiego y Zastnicziego240
475.

Potem Basz stanili tego Jacuba Krzedszrzedzia ktory go Sobral
Jz ten to Marcin Kinorst z Terenssem Czalionskim Wesen:
mikiem ktory Priszem y on go Poslal na iednem Warstacie w sluzbe
y on iedney Sluzby nie ssonali y temu towarzysowi Swego vtlumoczia
talier on wziol ten to Kinorst y Zastawil go w Synkarki a ten talier
bel nie warunkony y terass iest w sluzby y bel od nie odmienimen y niewinno
sci swoie pohabal gotow iesem. Zem ja dalibog tego odso nie pobral
abym ia szedl sie iako Slawa dobuy slawy bel do nochiemia w temie:
sla subypusibony pomiewal zem mieysse Contumelias iako sie stakowa
Contumelia prssed wocsimi tak na yego Niedswiedska iako y na tam:
te Geyse Kilienkas prosse y gnosze aby tento Niedswiedski po:
reke postawil de damnis et de poena talionis. Ad aduerso aut
praefatus Barobus Krsedszrzedz allegauit. Ze isisze na ten czas
w nocki w Sawras menimem bo yses ni czesta wsym lisze prosse aby
oni Strana byla dana. Kiedy sie tego spraui Z Kinorst wten czas
niechay sobie Sym prawem Sym Strem bendzie natiekal.

Officium vero Consulare Leopoliense partium controuersijs diligen-
ter perpensis et examinatis attentis his praedictis Contubernij Frampien-
sis Ciuitatis Vitnensis decreuit, eundem praedictum Martinum Kinorsth
debere a laborando arbitrio tantisper supersedere donec innocen-
tiam suam ratione criminis obiecti deducat. Quod ut quamprimum faciat
Vltraque prosequi debere, vbi aut se non fuisse reum cuiusque appositi
comonstrauerit rem saluam actionem contra omnes eam calumnian-
tes irrogatam tam ratione damnorum quam poena talionis coram of-
ficio vel iudicio competenti est habiturus. Quod Decretum par-
tes pro iure susceperunt. Actum vt supra.

Actum Leopoli feria secunda anno476
festum Natiuitatis Beatae Mariae Virginis proxima Anno Domini 1595

Relatio Testamenti Femine Waitowa
471. Comparens personaliter Honestus Valentinus Textor antiquus Vice
advocatus Jacobus Obliesczny Senior Villae Zamerstinow in vim sua
vera relationem tum etiam Albertus Zeliazny Colonus Zamerstinoviensis
in vim sui veri testimonij ad instanciam Heredum Joannis Gvied
wocza et Pauli Tharasowicz palam publice benevoleque recognoverunt. Quia vero ipsi anno prae
terito dum hic Leopoli et circum in pagis permissione divina pestis
grassaretur existentes ex officio additi requisiti et vocati adierunt
quondam olim Eufemiam Paszkowa colonam Zamerstinowiensem cuius do
mus pestifera contagione infecta fuerat, quae quidem postquam se domo
tes viderat domo exivit atque in horto sana adhuc corpore et animo
stans per modum testamenti ultimam suam explicavit voluntatem.
Quam quidem ratam firmam et inviolabilem haberi volens orans
mandata ipsis dedit, ut si quid orbi humanitus contigerit actis per
modum relationis commotetur in haec verba. Odkazuie y dawam
Pawlowi Tarasowiczowi Zlothich 20. Smotey maią moiey Za ye Dobro:
dopoydna Owsilgie ktore mnie on czynil. Do tego odkazuię na
Letniol Sancti Spassa na Rohisky y to. Stanny iani Zopom tamze hope.
A spadek na plebanoli blisse, ktowby Smiey Marsilnosci winni bendą
oddac to yom odkazala. Quod suum testimonium exectis duobus di
gitis iuramento corporali comprobaverunt. Actum ut supra.

Decretum pro Joanne Ilzowier
472 Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Ittam Barbaram Sto
gniowna Civem Leopoliensem per Ittum Adamum Kalinowski subur
banum Leopolitanum tutorem suum Actricem ex parte una et Joannem Olsonski
Pellionem Civem Leopolitanum citatum ordine clandestini cuiusdam in
personam Ittam olim Anna Grodkowska praedi
cta Actricis filia meritumque quorundam receptis promulgato.Quandoquidem citatus probauit causam eidem Actrici per
Coexecutores suos in Judicio Exposito Leopoliensis ratione
cum rerum varij generis et valoris institutam esse, eandemque
hactenus indecisam, pendere ideo causam partem de clamosis
non ministam ingressu tantisper in suspenso manere debuisse
qualiter adinuenit quoad illa prior in Exposito Judicio finaliter
decisa et expedita fuerit. Cui Decreto ambae partes acquieuerunt.

Decretum pro Georgio Steczwic
Pro Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Famatum Joan- 473
nem Stecz komornicz Arenum Civem Leopoliensis Actorem et Nobilem
Barbaram Nobilis olim Christophori Stogmien viduam relictam vna
cum assistentia Nobilis Adami Kalinowski tutoris et Plenipotentiarij
eiusdem citatam occasione cessionis et evacuationis tertiae par-
tis bonorum in certa pecuniarum summa obligatorum debiti, sedu-
ctione iuris officiose iurati promulgato. Debet praedicta Bar-
bara Stogmienowa citata tertiam sortem bonorum domus la-
pidea Lizy kotonoska vocata evacuare mundamque et libera
tradere et condescendere similiter ad diem tertiam. Quod si face-
re neglexerit ad tempus praestitutum tum ad dictae officium Pro-
vocatorum Domini Advocati et fidelium iuris ad ejiciendum et
exterminandum eandem Barbaram Stogmienowa de tertia
sorte lapidea praedicta atque ad tradendum eandem sortem
evacuatum mundam et liberam in posseionem et vsum fructum
praedicti Georgij Stecz komornicz Actoris realiter et in effectu
Quod Decretum partes pro iure susceperunt. Actum eo.

Actum Leopoli feria quarta
festum Natiuitatis Beatae Mariae Virginis
proxima Anno Domini 1595.478.

Causa Lapidea Herle Viduam

474. Comparens personaliter Excellentis et Honorabilis Dominus Grego-
rius Sobocki I. V. Doctor Advocatus Ordinarius et Tomas Kawor
Scabinus et ratihabitionem Wolfsangi Bernth collegae sui praesens
absentis ad instantiam Nobilis Andreae Damilo Grauis Samoscensis in vim
sua vera et fidelis relationis palam publice benevoleque recognoverunt.
Quod vos ipsi ex officio additi et deputati ad instantiam
praedicti Andreae Damilo Nobilis Anna Puskarzowna Splis olim Al-
berti a Chodel Consulis Leopoliensis vidua relicta Creditoris inhiarentis
Decreto nec feria quarta postridie Festi Decollationis S. Joannis Ba-
ptistae proxime praeterita lato descenderunt in domum lapideam
Lomionowska dictam in circulo huius Civitatis prope septembris
murali angulariter versus lapideam Habrorum et penes lapideam
Stanary Duport ortam, ibidemque in parte Nobilis Barbarae Fil
olim Leonardi Herle Sclaidary relicta aedificijs et habitationibus
praedicta lapidea undequaque circumspectam eandem lapideam ista
et integram taxaverunt aestimaveruntque tribus Millibus et Ducen-
tis florenis Polonicalibus. Quam relationem praefatorum Ho-
noratorum Domini Advocati et fidelium iuris idem Andreas
Damilo Actis praesentibus inseri petiit et obtinuit. Actum ut supra.
In cuius rei fidem sigillum nostrum praesentibus est appensum.

Cyamonum pro Stanislao Krajnicer

475. Comparens personaliter Nobilis et Spectabilis Andreas Sambor
Collega noster Consularis ad instantiam Nobilis Stanislai Krasmicski
ad praesens mercator obligatorie erga Spectabilem Stanislaum
ibidem praesentem possessoria ad quingentorum florenorum
Cuius et per Officium meum requisitus palam publice benevoleque479
recognouit in haec verba. Ze mu tho dobrze wiadome, ze slawny
Sebaldy miegdy Woxbersu buymal y vzywal ogrodu na Lowbersu
podlie onlina Canoniczego lie Bazni Jego ab Anno 1566. y do smierci
tego Patrzu v Zywa Stanislaw Szemberger y
Krzystyna malzonka swa, Corka nieboszczyka Sibultana Woxbersa
Praeterea Famatus Gabriel Smedik Senior Armenus Leopoliensis Cita-
tus similiter existens et recognouit item recognouit hoc addito Ze
ab Anno 76. mayan y do thego Czasu
wszedl in obligatione od L. Dowiensdy Russkiego Przez otem do
buse de ognod y pubessey na ktorym Valenty Hab y
Zona swoya y thenas Szemberger buyma. Insuper Nobilis et Pius
Caspar Gulinski Collega noster Consularis citatus et requisitus
recognouit his verbis. Ze on tho dobrze wiadome Ze ogrod ten
na Lowbersu Nieboszczyk L. Valenty Hab y Zona swa Krystyna
buymał y vzywal go Ltowego y Genas Szemberger v Zywa. Quod
suum testimonium vti persona iurata duobus digitis sursum ele-
uatis comprobaverunt. Actum ut supra.

Stanislaus Ludwik
Stanislaus Francz
476.
Comparens personaliter Honestus Bartolomeus Lopyzynski et
Anna Coniuges Suburbani Leopolienses ille per se haec vero per eun-
dem maritum tutorem suum legitimum et Joannes Lopyzynski
annos iam legitima aetatis asserutus fratres germani tanquam haere-
des legitimi Honesti olim Joannis Balneatoris Leopoliensis palam
publice benevoleque recognouerunt se perpetuo et irreuocabili cessio-
nis titulo cessisse praesentisque inscriptionis vigore cedere ius suum
totum et integrum iuxta duas inscriptiones alteram de Actu Sab-
bato post Festum omnium Sanctorum proximo Anno Domini 158primo
alteram de Actu feria secunda post Festum Circumcisionis Domini480

proxima Anno Domini 1583. in bonis Casparis olim Bliechanzo:
videlicet Suburbanis Leopoliensis ut pote domo et horto in suburbio Cracoviensi
penes Ludomilski et Vrbani Liiak sitis habitum et hactenus per
perceptionem censuum continuam asservatum Honesto Stanislao
Liudmil Textori Suburbano Samboriensi eiusque legitimis successoribus.
Recognoscens sibi ab eadem uxore eius cessum iuris esse satisfactum.
Proptereaque ius suum totum et integrum super certam summam in
praefatis bonis habitum cum omnibus dominiis ad tenendum habendum
et in usus quosuis convertere nihil iam pro se ibidem relinquens
miserunt et condescenderunt perpetuo. Hoc praeterea recognoverunt
quia impensas in caelarium quod ibidem nouum construxerunt
expositas ad florenos sedecim se extendentes eidem cesserunt
perpetuo. Quoniam autem praedictus Stanislaus Liudmil
cessionarius est aliena iurisditionis statuit fideiussorem Istrum
Stephanum Guie aduocatum Suburbanum Cracoviensem quod ad Festum
Sancti Martini proximum ius Civile suscipiet et iurisditioni huic sese
incorporabit. Quod onus fideiussionis in se idem Stephanus Guie:
aduocatus stans personaliter suscepit. Actum ut supra.

Stanislaus Liudmil
Andreas Humienie

477 Comparens personaliter Nobiles Andreas Humienski et Anna
secundarum nuptiarum coniuges de minori Holonoszko ille per
se haec vero per eundem maritum tutorem suum legitimum palam
publice beneuoleque recognoverunt se perpetuo et irrevocabili cessionis
titulo cessisse praesentisque inscriptionis vigore cedere ius suum to-
tum et integrum super summam florenos viginti octo debiti Hls
olim Simonis Suchodolszki praefata Anna priorum nuptiarum ma-
rito per Istrum Casparum Bliechanzowicz iuxta inscriptionem superiusin iisdem Actis nostris de actu Sabbato post Festum omnium Sanctorum proximo Anno Domini 1581. contracti et in bonis eiusdem assecuritatem. Item Joannis Liudwik Textori Nicola Samotnicz Fatendo sibi ab eodem uxore eiusque legitimis Successoribus plenarie esse satisfactum. De qua satisfactione summae praefatae viginti octo florenorum persolutione eundem perpetuo quietauerunt. Proptereaque ius suum totum cum omni Dominio ad rem et usus possidendi et in usus quosuis conuertere nihil iam pro se relinquens in personam praedicti Stanislai Liudwik miserunt et condescenderunt perpetuo. Quo etiam autem praedictos cessionarios est aliena iurisdictionis statuit fideiussorem Item Stephanum Viceaduocatum Suburbij Cracouiensis quod ad Festum Sancti Martini proximum ius Civile se susciperet, et iurisdictioni huius sese incorporabit. Quod onus fide iussionis in se idem Stephanus Viceaduocatus stans personaliter suscepit. Ad

Litis iuris Stanislai Rozicki
Comparens personaliter Nobilis Stanislaus Krasmicki Syndicus Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit se perpetuo et irreuocabili cessionis titulo certis praesentisque inscriptionis vigore cedere ius suum totum et integrum quodcunque habuit super certas contubernia in domo lapidea Lierstanowszka in circulo Casimiriensi ad Cracouiam penes Joannem Rucski Consulem Casimiriensis sita iuxta inscriptiones desuper seruientes sibi hypothecatas et assecuratas Nobili Stanislao Rozycki eiusque legitimis Successoribus. Fatendo sibi ab eodem ratione eius cessionis iuris plenarie esse satisfactum. De qua satisfactione eundem perpetuo quietauit liberumque et absolutum pronunciauit. Proptereque ius suum totum et integrum in praedicta lapidea Lierstanowszka hactenus habitum nihil iam amplius pro se et Successoribus suis relinquendoad tenendum habendum possidendum utendum fruendum
praxij personam misit et condescendit in praedictis cessis
perpetuum. Actum.

Augustinus
filiarz
Georgius
Mathiaszowic

479. Comparens personaliter Honesti Georgius Mathiaszowicz et
Anna Philipowna coniuges incola Leopoliensis illa per se hac vero
per famatum Paulum Zcawis Zcatorij Ostrowiensem Tutorem sibi
ad eum actum ex consensu praesentaneo mariti sui assumptum
per officiumque meum approbatum palam publice beneuoleque vero:
gnouerunt se perpetuo et irreuocabili cessionis titulo cessisse prae-
sentisque inscriptionis vigore cedere et condescendere ius suum to-
tum et integrum super summam florenorum Viginti septem pecu-
nie nummi Polonicalis debiti praefata Anna Philipowna dum
adhuc in statu virginali fuisset iuxta inscriptionem superius
in ijsdem Actis nostris de actis Sabbato post Festum Assumptionis
in Caelum Beatae Virginis Mariae proximo Anno Domini 1591.
contentam per Honestum Urbanum Zamicum Suburbanum Leopoliensem
contracti et in horto eiusdem in platea Temijczonsska penes
Danielis Daidany sito assecurati Honesto Augustino Pistori panis
dulciarij alias Ziklianxomi eiusque legitimis successoribus. Faten-
do sibi ab eodem ratione eius debiti ipsi condescensi plenarie esse
satisfactum. Dequa satisfactione eundem quietauerunt. Proptere-
aque totum et integrum ius suum qualecunque sibi ex inscriptione
supradicta hactenus competebat nihil iam pro se amplius et su-
is posteris in ea debiti summa reseruando et excipiendo praedicto
Augustino Ziklianx cessionario suo eiusque legitimis Successoribus
cesserunt et condescenderunt in perpetuum. Actum ut supra244
483
Quittatio D. Andreae Dambrowski
Comparens personaliter Nobilis Georgius Mathiaszowicz et Anna Phili- 480.
porona Coniuges incolae Leopolienses palam publice beneuoleque recognouerunt.
hac vero per eundem maritum tutorem suum legitimum recognouit.
Quia Nobilis et Nobilis Dominus Andreas Dambrowski Samboriensis collega noster
Consularis expedivit et satisfecit dicta Anna Philipowna tam pro
bonis ex successione eidem pertinentibus quam etiam pro servitijs
per eandem ipsi a tempore non modico praestitis, occasione quorum
silentium sibi perpetuum imposuerunt et penitus imponunt. Decla-
rabit quoque Spectabilis praefata Anna antea famula sua pro eius-
dem fidelibus servitijs debitum certum apud Kubliana habitum
perpetuo et irreuocabiliter donauit. Actum ut supra.

Actum Leopoli Sabbato post festum
Nativitatis Mariae A.D. 1595
Relatio divisionis bonorum Tarzinka
Comparenses personaliter Honorati et Famati Dominus Magister Albertus 481
Pedianus Collega noster Consularis protunc Aduocatus Ordinarius
Wolphangus Berneth et Jacobus Moisteski Scabini huius Civitatis
Leopoliensis ad instantiam Famatorum Martini Dothkendorff Scabini
Hieronimi Mendelski Aromatarij et Jacobi Ogorsalek Bellifinis Ci-
uium Leopoliensis vti Honestatum et Pudicarum Duae Elisabetha Re-
gina Anna Doxota minorum liberorum olim Honestorum Stani-
slai Tarzynka et Reginae prioris matrimony coniugum Tutorem
nec non Thomae Albini eiusdem praefata Regina Tarzynkowna
secundi matrimony mariti et vti legitimi et naturalis tutoris Judi-
ca Catherina sua filia ex eadem Regina Tarzynkowna suscepta484

in vim sua vere et fidelis relationis palam publice beneuoleque rece-
perunt. Quia ad instantiam praedictorum personarum ex officio ad-
diti et obrenhi descenderunt in domum Jarzynosynska dictam post
matrem illa Lamiaxia in Civitatis istius Leopoliensis arialiter penes ea-
sdem olim Falinis Suzykoth ortam ibidemque res memoratorum olim
Stanislai Jarzynka et Reginae Coniugum morte derelictas, tum eti-
am importationem ipsius Thomae Albini, atque res mutus labore per
eundem Thomam Albinum cum praefata Regina uti asserebat ac-
quisitas sic ediviserunt.

Rzeczy nieboszczyka Jarzynki y
Reginy pierwszego malzenstwa.

Prima sors.
Naprzod odziez dzieliono Jaśnie Pani Reginie ktory
owazyl Zlotych dziewiec y groszy dwiescie. Item Lyzek 12 Srebrnych
ktory owazyl pulpienty gubyrony y dwa loty, facit florenos 30. grossos 22 1/2. Item
Lozalie za florenos 7. Item Czepiec dwa twardi, dwie y bramba Zlota
za florenos 27. Czo wssyim on Summa florenos 57 grossos 22 1/2.

Secunda sors.
Dwie szkamle perlowe ktore s Parowano za
florenos 26. Item Siedm Zlotych za florenos 26. Item Jedna obraczka Srebrna po-
zlocista ktora wazyla pultory gubyrony Lwowskiey wagi Czo
uczyni florenos 13 grossos 13 1/2. Summa tey Czasthki obym florenos 59 grossos 13 1/2.

Tertia sors.
Rozenki Srebrne stempliowane Se dniema bulkami na rodzaj
wazyli gubyone y lotow 2. Item Warßek lotow 14. Item Pasik z dwiema
gubyona. Jeden Pasßek staroswiecki bialy gubyony y Zloty bly
Item garduby ki gubyona y lotow dwa. Item Poslanstwa obraczkaZAS 485
pultory gubyiony y sasi ktore wszytko Lwowsskiey wagi guby:
dane zastawami po dziewiąci złotych bez orta, Czo wszytko czyni
za Bastha mi Summa R 56. f 26 1/2. Stym dokładem gd kto wto:
raz częsi wezmie ma dodac do pierwszey Basthki gf 18. a do wtorey
cząstki gf 29. odgbiendem liepszym. Za ktorym usidzieniem
pomieniem opie kunownie za Bastha obrali Geyze:
cia Jessi a dwie Basthki pierwsze za oybiste pomienionym dbiat:
kom pisiąiongąm sie działy. Zas Jnonn the kuberin Jessi pospolu
Gromefieniem y spobrodkiem tak na kuby Jessi zostawiono.

Prima sors
Lapusod dwie bramote perlowe iedna Barna a druga perlo:
wa za R 19. Gr 20. Srebrek lotow 14. Srebra rym f 7./20. Pierfion:
kow pienis za Sexmonys Jessi farit R 11./6. Summa tey Basthki
R 37./20.

Secunda sors
Dwa paski dzierimne ktore waßyli Srebra gubyiony bez
orta. Nadenki mąszkie y paszek Srebro waßylo bultory gubyiny
gubyonna po R 9 bez orta. Zasz nomat dwoyki ktory waßy
R 9/25. Summa tey Basthki facit R 31/21.

Tertia sors
Obrączka poltory gubyiony y lotow 6. facit R 16/26. Nodenki
Białogłowsskie dwoie R 9 / 25 1/2. Zasz Staroswiecki za f 10/28.
Summa tey Basthki facit R 37/9 1/2. A kto stych piexwsza Jessi we:
zmie powinien bendzie dodac odgbiendem liepszym wtorey cza:
stce R 1/22 1/2. do krole Bastha ma Stych tyest ma miec Dato:
rem R 35/22 1/2. Obadi thedy LL. Opie kunownie stychos Basthak
za kuberin Jessi maniewbysta na dbiatki prioris et posterioris na:486

kuimowy textem mi ordine sortem, Z ktorey Ja consens em Jdanty
Panu Tomaszowi przydatek y wzgliendem lepszosci, odoxamions tel
y kasie pana Tomaszowe gozlie ktorey Ja iey autem dano Zlotych
szesci y geszlam Zlotymi.

CZENA
Srebrny Pasik Pani Zosi rychterce dziatkom mieyskim Byka Jaskyrski
dostalo sie Kamien kuby y dwa funty. Zas Pani Zofia dzie
ciom Jakubeira yey manzelstwa dostalo sie Jey Kamien
kuby y dwa funty, stego na kasze ostatego malzenstwa manie
bystra oboie the wydzieliono, sest funtow Czeny ktora przy Pani
Zofia Zostala ktora on pospola y Z imeni dwoiema dziatkami
ktore nan przypadly do siebie wzial.

Miedz
Z miedzi dostalo sie dziatkom piexwszego malzenstwa talia
oyczysta iako y Za maniebystra, stastke naprzod koniel do pra:
cia do ktorey Kamien y kuby funty Panni Zofiey Dulfiak, Dru:
ga prama, ieden konielek garnieczdo wody, Co szym Kamien
dwa y funty dwa statek y 8 latia ostatego Malzenstwa
dostalo sie Pani Tomaszowi.

Posiadz
Z mosiadzu et ymbe prioris matrimony dziatkom maternalis
et paternalis sortes dostalo sie licztankom o iedney xnuse ktory
Lopatek Pani Tomaszowi y kasi Zofieie iego J. Opiekunome
reris respectibus oddali.

SZathy
W szatach za dwie czesci oycobische dostalo sie dzieciam piex:
wszego malzenstwa. Naprzod sukna Gamlitowa Z Lisami podszyta
Za fl 24. gr 24. Giezmak Gamlietowy Garny Za Zlotych Trzy.246
487
Suknia Białogłowska bronatna podszita Za floreny 2 1/2 Groszy miedzianych
Summa Długiem Regni 29 floreny. Zas Jnowu tymze dziatkom do Italie
Anienbyskiego pro tente tali wniesieniu jako y w oprawy na sku
Naprzod Suknia czarna Białogłowska lysami podszyta Za floreny 11.
Suknia bronatna Za floreny 8. Bankszowy Letnik bez kształtu Za floreny 20.
Ostatek Święty Thomas odział pro duabus sortibus s tego yzes Lans
Lasi textus ex causis Gaszce Rocaminie białogłowoska na ktorey
zey Święty oyciec Święty Thomas przestał y ostatkiem pierwszego małzenstwa
dziatki darował.

Białe chusty
Frencznikom dostało sie dziatkom pierwszego Małzenstwa Cslin
długiosci z 5 1/2. A ostatek Świętemu Thomasowi y Kasi iego Córce So do
siebie wziął Święty Thomas dano. Zobrusow dostało sie tymze
dziatkom lokci siedemnascie, A ostatek dostało sie Kasi tymze
Panem Tomaszem oyćcem iey. Zobrusow stołowych dostało sie
tymze dziatkom lokci siedemnascie oycżystego y Mantelowego
obrusow siedm. Ostatek Święty Thomas y córka iego wzięli.
Frencznikom Zmierzenia dostało sie Jarzynom Panom materna:
lis sortis dostało sie lokci 4. y cwierci. Spolna ktorego było lokci 21.
dostało sie dziatkom Jarzynki maternalis sortis lokci 18 y cwierci
a s tego wszytkiego ostatek Świętemu Thomasowi y Catarzynie Córce iego
sie dostało. Frenczucow tymze dziatkom prioris matrimony
dostało sie rantuchow kopy. Insze białe chusty y szare na dzien
prioris matrimony dostało sie co is ano dnia tego ze to miano dać
tymze dziatkom inwenty do Zywania. Iząbek Święty oycieku:
nomine ex certis causis dozwolili dobrami Świętemu Thomasowi.

Podziel.488

Poscieli tam pro sorte maternali et paternali na dwoch puious
mahuonony doſpalo sie naprzod piewßyn deßi spodniz y noienßofych
dßiepiem?. Ostatek ofo pubyßod bilo na P. Tomaßa
iego Zatanbyone soy dßieliono y.
Quam relationem praefatorum Honoratorum praedicti Tutores et Tomas
Albinus liberis praesentibus inseri petierunt et obtinuerunt. Actum.

Processus Thomae Tarzinka
482 Comparens personaliter Famatus Thomas Albinus Civis Leopoliensis
in questione liberorum Famati Stanislai olim Tarzynka Lanij in prae-
sentia Hieronimi Rothendorff Scabini eiusdem Civitatis ac
Hieronymi Somatary tanquam legitimorum ac naturalium Tutorum
pupillorum anterius specificatorum legitima etate minorum circa actum
relationis qua vim diuisionis rerum mobilium iam factae ac transa-
ctae inter partes comparentes pro cuiusque interesse iuxta Libellum
eiusdem Civitatis spectantium explicabat solemniter est protestatus.
Quia vixit ipse post decessum ex hac luce carissimae suae Coniugis Re-
ginae eorundem pupillorum matris in correcturam lapidea, quae neces-
sario non solum correcturam verum de nouo aedificia tempestiva re-
quirebat non mediocres expensas fecit, tum census fundi annuos Civi-
tati huic deseruientes, et alia id genus consuetudine recepta onera
prouenientia persoluit. Ad extremum debita non leuia tam per Fa-
matum olim fratrem Tarzynka dum in viuis esset quam per eiusdem
suamque coniugem contracta Vigentibus Creditoribus persoluit ac
satisfecit. Quod omnia praecavendo indemnitati suae rata superuenien
in tempore et hora competentibus mediante hac protestatione et prae-
custoditione pendonegocij posteaquam ad probandum ac elucidandum
a quibuscunque personis requisitus fuerit obtulit se iuxta Regestra
sua et inscriptiones tam Chirographarias quam authenticas probareet eliquidare. Interim tamen eandem protestationem Actis
sui iuris praenotodictionis sua inserendam petiit et obtinuit. Actum

Quittatio Camac Jarzinka
Comparens personaliter Famati Martinus Rothendorff Scabinus 483
et Hieronymus Mendelski Aromatarius Cives Leopolienses tanquam
Tutores ex officio nostro confirmati Iudiciorum Domini Helizabethe Re-
ginae Anna Dorothea liberorum minorennium Famati olim Stanislai
Jarzynka et Honesta olim Regina quae fuit coniunx legitima secunda-
rum nuptiarum Famati Thomae Albini Civis Leopoliensis, palam pu-
blice benevoleque recognoverunt satisfactum esse sibi de omnibus bo-
nis mobilibus Inventario taxa, et postremo divisione officiosa nobis
ad praedictas minorennes pupillas suas vigore eiusmodi divisionis
officiosa cuius relatio ad Acta praesentia diei hodierna facta est per-
tinentibus a praedicto Thoma Albino praefatarum minorennium
Vitrico. De qua satisfactione bonorumque praefatorum integra exha-
ustione eundem cum Successoribus illius nomine praedictarum pupilla-
rum suarumque quietaverunt liberumque omnino et immunem pro-
nunciaverunt, silentiumque sibi et pupillis suis ratione bonorum
perpetuum imposuerunt. Actum ut supra.

Quittatio Camerae Officii
Comparens personaliter Stanislaus Choienski et Adamus Latinow: 484
ski virola Leopoliensis Tutores datiui liberorum Nobilis et Honesti
olim Stanislai Siedliczki et Dorothea superstitis Coniugum palam pu-
blice benevoleque recognoverunt se percepisse et leuasse ex deposito
officij nostri Florenos quinquaginta quatuor ad pupillos suos praedi-
ctos pertinentes et hactenus in Camera nostra depositos idque propte-
rea ut ex eadem pensionem aliquam ijdem pupillis prauidere possint490

Itaque Depositum nostrum de eadem summa integre leuata quieta-
verunt. Actum Leopoli die et Anno quosupra.

485 Luctatio Martini Fabrilignarii
Comparens personaliter Honestus Andreas Smignator et Cathe-
rina Coniuges Suburbanum Leopolienses ille per se hac vero per eundem
maritum tutorem suum legitimum palam publiceque beneuoleque recognos-
verunt satisfactum esse sibi plenarie et integre de toto et integra suc-
cessione bonorum omnium et singulorum mobilium et immobilium
ad se Andream Smignatorem iure naturali successionis post Ittam
olim Catherinam filiam suam post fata liberorum provideque veluti
steriliter defunctam ab Honesto Martino Fabro Lignario marito viduo prae-
dicta Catherina relicto. De qua satisfactione eundem quietaverunt
Et insuper ratione eius satisfactionis eundem Martinum satisfactorem
se tuituros et defensuros ab impetitione quarumlibet personarum in
omnibus bonis suis habitis et habendis inscripserunt. Actum ut supra.

Mathias Woith
Joannes Glasczka

486. Comparens personaliter Huis Joannes Glasczka Suburbanus Leopoliensis
palam publice beneuoleque recognovit se perpetuo et irrevocabili vendi-
tionis titulo vendidisse penitusque inscriptionis vigore vendere domum et
hortum suum proprium haereditarium in fundo Socolniczski penes por-
tam et Stanislaum Kornafel hortum sito Honesto Mathiae Woyth eiusque
legitimis Successoribus precio triginta florenis per et numeri Polonici saluo
tamen censu principalium haeredum et oneribus Civitatis Honesto Mathiae
Woyth Suburbanus Leopoliensis eiusque legitimis Successoribus. Quibus ab
eodem perceptis eundem de persolutione sufficienti quietavit. Ac proinde
bona praedicta in eisdem metis et limitibus atque ipse tenuit et possedit
cum omni iure dominio et proprietate ad usus quosuis beneplacitoscondescendit in perpetuam haereditatem. Cum abren-
untiatione et euictione iuridica Demique etiam ad resignationem vt iuxa est
facientem tenorem S. Scabinorum Civitatis Leopoliensis constituit Slabanum gratum
et irreuocabile se habiturum promittens quicquid praedictus Plenipotens suus ege-
rit et constituerit in praemissis. Actum vt supra.

Agnes Swaszna
Trzebienski
Comparens personaliter Uxor Agnes Swaszowna Honestij Georgij Trzebienski
Pistoris peregre Tartarhis commorantis deiecta per assumptum sibi ad eum actum
ex officioque nostro approbatum tutorem Item Adamum Zalinowski Subur-
banum Leopolitanum palam, publice beneuoleque recognouit se realiter et ipso fa-
cto oppignorasse penitusque inscriptionis vigore oppignorare domum suam pro-
priam et haereditariam nullis nexibus obligationum oneratam in Civitatis
eisdem Suburbio Haliciensi in platea Psirynek nuncupata penes Ziwkylo
sitam Zmarignoszkowska nuncupatam in Florenis Quadraginta pecuniae
et numeri Polonici Itidem Abrahamo Zielenkowi Lectenario Suburbano Leopolitano. Ea qua
quidem domo statim eo nunc emigrare eundemque illi euacuare, ac in pos-
sessionem et vsumfructum eodem oppignoratarij illam tradere, atque in
eodem vsumfructu pacifico domus oppignorata illum conseruare se et suos
posuit ad decursum vnius anni ab actu diei hodiernae computando. Elapso
vero vnius anni tempore si eandem domum ipsa Agnes Zmarczna ex op-
pignoratione eximere voluerit, tum eundem oppignoratarium ante tem-
pus exemptionis annuale de praefata exemptione certiorem reddere in
duodecim septimanis debebit, quod si vult ipsi praefatos quadraginta flore-
reponere sit parata. Quod si non fecerit summamque debitam oppignora-
tario non reposuerit, extunc de anno in annum eadem domo praedictus
oppignoratarius utetur, de eademque non condescendet vsque ad praedi-
cta conditionis completionem. Insuper hoc etiam praefata oppignorata
hic eidem Sienkowi spopondit et promisit quod si domus haec successutemporis vendibilis fuerit tum ad obtinendam illam emptionis titu-
lo nemo propior esse debebit prae ipso Tenenario. Actum.

PLENIPOTENTIA JOANNI Vrsino
488. Comparens personaliter Honoratus Andreas Ladrowicz Limard
et Scabinus Civitatis eiusdem Leopoliensis tanquam curator Ingenui Ni-
colai Madzey et Nobilium et Honoratorum olim Stanislai Madzey et
Catherina Selenczonowna filij annos iam pubertatis adepti a Sacra Regia
Maiestate mandando constituit et palam publice beneuoleque recognovit
se ordinauit in suum verum legitimum indubitatumque Plenipo-
tentem Eximium Artium Liberalium et Philosophiae Magistrum Professorem Collegij Samoscensis
ad assistendum consensumque praebendum nomine suo tanquam Curatoris
eidem praedicto Ingenuo Nicolao Ladrowicz prout ius comune edocet
dum vult idem ipse Ingenuus Nicolaus Ladrowicz coram officio vel
Judicio Civitatis Samoscensis compareat, recognoscensque liberam et spon-
taneam facultatem quomodo ipse consentit super aliena-
tione praedij, ypothecae in suburbio Civitatis Brecensis consistentis, per modum vendi-
tionis quandocunque emptorem reperire poterit, idque immittere iuri com-
muni, quod quidem alienationem bonorum haereditariorum vbi id in
commodum et emolumentum melius pupilli cedere possit, pupillis an-
nos pubertatis egressis et a tutela exeuntibus in curam vero Curato-
ris prouenientibus permittit, tum etiam ad faciendam recognitionem
quod vult ipse Ingenuus Nicolaus Ladrowicz consentit super quie-
tationem de certis debitis per eundem Honoratum Curatorem in per-
sonam Famati Stanislai Madxowicz coram Officio Consulari Deren'
factam eandemque ratam, gratam et firmam habebit. Dans et
conferens praedicto Plenipotenti et mandatario suo plenam et omni-modam facultatem et potestatem praedictum Ingenuum Leucolaum Ma:
drowicz coram officio vel Judicio Samoscen praesentari et consensu ip:
sius in negotio praedicto assistendi et nomine Curatorio consenhen Pro:
mittens se ratum, firmumque habiturum perpetuo quicquid id per eundem
factum, gestumque fuerit in praemissis Statum ad
Actum Leopoli feria quarta ante fe
stum Exaltationis Sanctae Crucis per
Anno Domini 1595
Aestimatio muri Wawel Successorum

Comparenses personaliter Honorati et Famati Martinus Rothen:
dorff locum Ordinarij Advocati tenens Fridericus Gallus et Thomas
Laricz Scabini Civitatis Leopoliensis ad instantiam Famati War:
tyk Inaskowicz Armeni Leopoliensis, in vim sua vera et fidelis rela:
tionis palam publice benevoleque recognoverunt. Quia viri iurati ex offi
additi et obtenti descenderunt in domum lapideam inter
deam et Hospitale Armenosum utriusque site praedicti Famati Wacyk
haereditariam ibidemque ad instantiam eiusdem Wartik in penka
vero partis adversa nimirum Successorum Famati olim Axank Jurko:
wicz Armeni Leopoliensis, praesertim vero Itti Atabia filij natu semi:
oris taxaverunt et admensuraverunt parietem muratum quem idem War:
tyk construxit suam domum praedictam a domo praefata haeredi
distinguentem vero repererunt modum et mensuram praedicti parietis
ab imo usque ad summum ulnarum quadringentarum viginti unius
et semiulna, singulas ulnas pone sumptus in constructionem
tam ratione materiae quam artificis seu manupretij aestimaverunt
grossis decem polonicalibus. Compensantes nimirum grossitiem imi
parietis cum difficiliori et operosiori constructione parietis ad sum:494
metatem vero
idem praedictus
obtinuit. Actum
gentis. Quam relationem praedictus Honoratus
Marcus Wasyik Iwaskowicz actis nostris inseri petiit et
obtinuit. Actum die et anno quo supra.

Protestatio Mercatorum contra Blazewski

490. Comparentes personaliter Scabiles et Famati Leonardus Beleianus
Antonius Confortino Itali, Lucas Chodzienko Armenus, Cinko,
de Campis Venetianus, Alanus et Moyses Janaki Simotos
et Moyses Judaeus Constantinopolitanus Mercatores in Depositario
Civitatis Leopoliensis vinum Malmaticum, Caratela, et Valachicum
hactenus depositum habentes una cum interprete suo Famato Joan-
ne Lukaszowicz Cive Leopoliensi tanquam in termino iuramenti si-
bi ex Decreto officij nostri in causa ottone cuidam Contribucionis
inter se citatos et Generosum Sigismundum Blazowski Curiepala-
tinum Podoliae Actorem iniuncti, solemniter cum in hora et tempo-
re contra eundem Generosum Blazowski Actorem protestati. Quod
etsi ipsi parati fuerant suntque adhuc Deum officij sui satisfa-
cere, iuramentoque innocentiam suam declarare sed praedictus
Actor iuramentum eiusmodi a se suscipere repugnat, causamque
eam indeterminatam esse huicque simili, qua causa protrahitur
occasionem praebet magnorum et gravium damnorum moreque et ces-
sationis ab arguendis facultatibus more mercatoris sibi pluri-
mum damnosa. Occasione quorum damnorum contra eundem Acto-
rem obtulerunt se tempore et loco competenti iuxe acturos. Eamque
protestationem suam Actis praesentibus inseri petierunt et obtinerunt. Actum

491. Actum Leopoli Sabbato post festum
Exaltationis Sanctae Crucis Anno Domini 1595.
Gradus Iuris
in bona Liser
Comparentes personaliter Excellens atque Honorati Gregorius Do-
broczki Advocatus ordinarius Martinus Rotendorff et Fridericus495
Gallus Scabini Jurati
palam beneuoleque recognouerunt. Quia ad instantiam Gnosij
Czebronowski ex officio additi et obtenti descenderunt in domum
Gregory Liszek Rectoris et Anna Lukasowna Coniugum
Leopoliensis in Civitatis istius Leopoliensis Suburbio Haliczski
rea Glinszka vocata inter domos honestorum Sigismundi
et Bartholomaei Okolski vtriusque sita ibidemque iuxta
coram officio Consulari Leopoliensi feria sexta post Festum Sancti Agnetis Anno
1594. per eosdem coniuges eidem Gnosso factam dederunt praefato Gnosso
in resta debiti florenos centum sexaginta Polonicos ex originali summa Tre-
centorum sexaginta florenorum praemissorum in praedictam domum officiosam
intromissionem exornationem ac possessionem cum vsufructuribus
iuribus non nocentibus, idque ad manus honesti Bartholomaei Okolski
Quam relationem praefatus Gnossus petiit Actis praesentibus inseri.
Et stans personaliter circa praemissa dictus Gregorius Liszek de
facta, eoque gratis quod eundem Gnossum iuris perditorum
domum, praefatam apud eundem Gnossum iuris perditorum terminum
ad Festa Sancti Adalberti Domini Anni eiusdem florenos sex.
De quibus ipsum praefatus Gnossus Creditor ex nunc quietauit. Ad

Sebastianus Italici Guczes Laurentij
famuli
Comparens personaliter Prouidus Martinus famulus Adnotatia: 492
Laurentij famuli ad presens vero secundarum eius-
dem praedicti Martini coniunx legitima illa per se haeredes per eun-
dem maritum tutorem suum legitimum. Petrus Sitars Civis Buscensis
et stephanus praedicti Laurentij filij sui et Juditarum Hedwigis et
Reginae sororum suarum nondum adultarum tanquam tutores le-
gitimi et naturales nominibus, palam publice, beneuoleque recognouit496
se perpetuo et irreuocabili venditionis titulo vendidisse, proutque in:
scriptionis vigore vendere domunculam suam propriam et heredita-
riam ad se pro rata cuiuslibet sorte pertinentem in eadem Civitatis
Suburbio in Lyczakow dicta inter Zurylowszki fundum in censa sapa:
linski sitam. H. Sebastiano Okolski et Catherina Coniugibus subur-
banis Leopoliensi pretio certo. Quo ab eisdem integre leuato eosipsos
de plenaria satisfactione quietauerunt, liberamque perpetuo pronuncia:
runt, praefatam domunculam cum omnibus ipsius attinentijs et pro:
prietate sua eisdem emptoribus miserunt et condescenderunt in per:
petuam hereditatem. Spondens quidem et in bonis suis ratificantes
fruitionem ab omni quarumuis personarum impetitione iuxta cursum
iuris Magdeburgen. Ad resignationem quoque prout iuris ratio exi:
git Senatorem scabinalem in Exposito Judicio quandocunque celebran
do constituerunt cum cautione ratihabitionis perfectissima. Actum ut
supra.

492 Plenipotencia Joannis Jacubusz
493 Comparens personaliter Spectabilis D. Magister Caspar
lega noster consulatus palam publice beneuoleque recognoscendo omni
bus quibus de iure potuit et debuit modo via stylo forma melioribus
fecitque constituit et solemniter ordinauit in suum verum legitimum indubi:
tabilemque plenipotentem et mandatarium Nobilem Joannem Otrembos Parczdszierski
ad emonenda et exigenda iure mediante competentia quauis debita
sibi dum Strenuo nomine bona Zulikow et Odnow ceterasque villas
ad eadem pertinentes teneret per subditos hominesque de eisdem bonis et vil:
lis Gnoii Constantini Cormiacto haereditarijs adhuc manentia quam etiam
de eisdem villis profugos contracta dans et conferens dicto Joanni
Otrembos Plenipotenti suo plenam et absolutam potestatem debita
eiusmodi omnia et singula emonendi tollendi percipiendi de perceptis
et leuatis sufficienter quietandi, occasione illorum modo amicabilicomponere et transigere, quod si hoc modo non successerit,
periundi in ius vocandi, causam instituendi, promouere, et debita fine con-
tinuandi, documenta et probationes omnis generis producere, senten-
tias pro parte sua latas suscipiendi, ab onerosis ad superiores debi-
torum Judices prouocare. Omnes denique gradus puniendi et solenni-
tates iuris pro fori iudiciorum et causa exigentia prosequi in forma
plenissima et absolutissima. Annexa quoque potestate unum vel plures
Plenipotentes seu procuratores Locumque si visus tulerit substituendi
et iterum reuocandi mandatum. Promittens se id totum pro rato, fir-
mo, et grato habiturum et obseruaturum perpetuo quicquid praefa-
tus suus Plenipotens aut ab eo substitutus fecerit et constituerit
in praemissis. Actum ut supra die et Anno.

Actum Leopoli feria secunda post fe-
stum Sancti Crucis proxima Anno Domini 1595
Constantinus
Sawtar
Anna
Cziarka

Comparens personaliter Honesta Anna Famati olim Antony Tor-
neatris Civis Leopoliensis vidua relicta per Hieronimum Szawls
Tutorem sibi ad eum actum assumptum et per officium meum confir-
matum palam publice beneuoleque recognouit se perpetuo et irreuo-
cabili venditionis titulo vendidisse praesentibusque inscriptis vigore
vendere partim et certas sortes sua tertia tum etiam in sinum ad
mortuarium post obitum Judica Anna et Hedwigis filiarum suarum
iuxta Plebiscitum eius Civitatis se concernentes in domo Lapidea
in eiusdem Civitatis platea spitalna vocata penes Hospitale et do-
mum Contubernij Sartorum sita existentem nempe mediam ad orientia spi-498

vzo wroiseniey Besa przysla. Druga czesc padla they czesci naszem
go przypadla po Jadwidze a 3 po kursma, trzecia pulkomnaty od
spitalia czwarta pulstryjtsu od spitalia vpośledniey czesci nad Izdeb:
Laudabili Famato Constantino Sartori genero et Catherina filia Coniugi-
bus Civibus Leopoliensis precio ducentorum florenorum pecunia et numeri
Polonici. Quibus ab eadem Emptore integre pereceptis et leuatis eos-
dem de satisfactione plenaria quietauit liberosque et absolutos per-
petuis temporibus pronunciauit. Proptereoque particulas eiusmodi
expresse superius nominatas modo praemisso venditas cum omni iure
dominio et proprietate ad tenendum habendum possidendum vtenendum fruendum, vendendum
dandum donandum alienandum et in vsus quouis commodiores conuertendum in
personam praedictorum Constantini Sartoris et Catherinae Coniugum
misit et condescendit in perpetuam haereditatem. Insuper inscripsit
se in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus nunc habitis et
pro tempore habendis quod eosdem emptores eorumque legitimos posteros
ab impetitione quarumuis personarum quocumque iure se ad praedictas
particulas pertinentium sit euictura nitentemque et defensura indemnemque
redditura toties quoties opus fuerit praescriptum. Quamquidem
resignationem eorundem locorum seu particularum vbi:
Ceterum ad resignationem eorundem locorum seu particularum iuri-
dice in personam praedictorum emptorum faciendam eadem
Honesta Anna venditrix fecit constituit et solemniter ordinauit in
suum verum legitimum indubitatumque Plenipotentem et mandata-
rium Honoratum Dominum Sebastianum Civitatis Leopoliensis in Iu-
dicio Exposito Bannito Leopoliensi quandocumque celebrando praesidentem.
Promittens se id totum pro rato firmo et grato suscepturos et observa-
turos perpetuo, quicquid memoratus Plenipotens suus fecerit et
constituerit in praemissis. Actum die et Anno quo supra.Fideiussores pro Petro Pellione et Sophia
Stermanka Coniugibus.
Cum ex frequenti delatione certarum personarum, praesertim autem
in eadem vicinia commorantium Petrus Wolpsowicz Pellio et Sophia
Stermanka Coniuges inculpati essent de indecenti commansione in
statu matrimonij atque ijdem Coniuges ad officium praesens vocati alter:
utrum seu invicem crimen adulterij sibi obijcerent et extorquerent.
Officium praesens cui in hac Civitate boni ordinis et animadversio
in facinorosos cura incumbit, eisdem coniugibus (quoniam nihil ad:
huc manifesti contra eosdem probari potuit) talem paenam Decreto
suo praescripsit et denuntiauit quod visi si aliquando hac de re of:
fensi delati fuerint, idque contra eosdem probioribus liquidis dedu:
ctum fuerit, tum sine omni tergiversatione et conniventia id quicquid
eorum adulterij convictus fuerit paena capitis punietur. quod si rur:
sus sponte adulterij vel in utrosque illorum vel etiam in alterutrum appau:
erit, tum paena exilij punientur vel punietur. Ad quam quidem pae:
nam tam capitis quam exilij ambo praefati Coniuges benevole se obli:
gauerunt et submiserunt. Quimmo pro parata et tranquilli man:
sione in hoc matrimonij statu fideiussores mutuo sibi statuerunt, prae:
dictus quidem Petrus Wolphowicz maritus Famatos Alexandrum Stanislau:
sorem Simonem Pellionem et Adamum Kalinowszki. Praefata vero So:
phia Stermanka uxor Famatos Bartholomaeum Skars et Mathiam
Somiwki Pellionem. Actum ut supra.
Relatio taxamus Gorczica
Comparens personaliter Excellentis et Iuris Doctor Gregorius Dobroski
Ordinarius Advocatus Andreas Simonowicz et Wolpsangus Berndt
Scabini civitatis Leopoliensis in vim suae verae et fidelis relationis pala
publice benevoleque recognoverunt. Quia vos ipsi ad instantiam.500

Honesti Joannis artis Muratoriae socij Zroui-
cza dicti Kesselnik Suburbani Leopoliensis ex uxo-
re Anna procreati, filij ex officio additi et deputati demonstrauerunt modo:
Primum et hortum praefati Joannis Gorczycza in Civitatis istius Subur-
bio Haliczkie dicto in Lyczakow sitta qua bona ex consensu eiusdem
et heredibus ipsius ex eodem patre se-
cundum Sebastianum Florenis sexaginta taxauerunt. Ad qua bona quo-
niam dictus olim Joannes Gorczycza duas acceperat uxores unam
videlicet Annam cum qua procreauerat liberos sex ex quibus post de-
cessum dictae uxoris suae quinque liberi mortui sunt ad ipsorum soro-
runculam maternalem in praenominatum olim Joannem Gorczycza
deuoluta sunt idcirco respectu penes taxae ex cuius computatione
sors tertia mortuae uxoris Florenos viginti fanebat exceptis quinque
sororiunculis patri admortuis venerunt praefato Sebastiano pro
eius maternali sorte Florenis tres grossi decem. Superduxit postea
idem Joannes Gorczycza alteram uxorem similiter Annam Ma-
zuxowna ex qua suscepit liberos duos ut pote praefatum Joannem
Artis Muratoriae socium et Albertum adhuc minorenem. Quibus
pro sorte eorum maternali ex praefatis taxatis bonis cesserunt
comunem Florenis octodecem grossi viginti sex et duo solidi. Ex
resta autem summae videlicet Triginta et septem Florenorum grossorum Vi-
ginti trium et solidi unius omnibus tribus fratribus praefatis ratione
haereditatis et sortium paterna cesserunt in singulos duntaxat
Florenis Decem grossi septemdecem et solidi duo et duo denarij.
vij. Quod vero attinet alterum hortum praedictum Joannem artis
muratoriae socium et eundem Sebastianum comunetim Triginta Flo-
renis venditum ex quibus videlicet Joannes praefatus accepit Florenos
decem. Sebastianus vero pro se et pro Alberto minorenni accepitet viginti florenos quoniam hortum praenominatum supra-
nes Goxorzijcza non aliter a uxore acquisiverat, ideo ratio-
ternalis veniunt primum dicto Joanni et Alberto germanis fratri
decem ratione vero paterna haereditatis veniunt singulis tribus fra-
tribus florenis 6 solidis 20. Collectis itaque omnibus praefatis summis in una
summam in primis Sebastiano tam pro maternali quam etiam pater-
nali successione veniunt florenis 22 solidis 17 solumque 2. Joanni vero et Al-
berto coniunctim florenis 67 solidis 12 denariis 4. Quam relationem Honoratus
idem praedictus Joannes actis nostris inseri petiit et obtinuit. Actum.

Intromissio D. Pauli Saczmirski
Comparenses personaliter Honorati et Famati Caspar Praesedzwiecki
Ordinarij Advocati Vicegerens Wolphangus Bernth et Fidericus
Gallus Scabini iurati Leopolienses ad instantiam Honesti Stanislai Chojenski
ac Illustris Gnati olim D. Pauli Sarimirsski Tribuni Buscensis nomine sua
vera et fidelis relationi recognoscunt. Quia viri per nos ad instantia
praedicti Plenipotentis ex officio additi et deputati descenderunt
in domum Providi Euzylomis Pistoris suburbanum Leopoliensem in
ter Praui deram agnetis Lmasczna Pistricis et Jacobi Histricis de-
mos partibus ab eisque vicini Civitatis istius Leopoliensis suburbio
Italiczkie dicto in platea Dszikzynek existentem ibidemque inhaerendo
perductioni iuris in debito florenis Centum et Viginti Zlotomis praefato
Gnato Jaczimirski contractorum atque simul cum litis expen-
sis ipsi adiudicatorum in contumaciam eiusdem Euzylomis obten-
ta dederunt eidem creditori in dictam domum officiosam intromis-
sionem aliorum iuribus non nocendo idque ad manus Honorati Adami
Kalinorowski suburbani Leopoliensis. Quam relationem praedi-
ctus Honoratus praefatus Heres actis nostris inseri petiit et obtinuit. Actum.502

Taxa fundi Snopekowsci
498. Comparens personaliter Excellens et Honestus Dominus Gregorius Do-
broczki Juris Vtriusque Doctor Advocatus Ordinarius Andreas
Simonowicz et Wolpgangus Bernth Scabini iurati Civitatis Leopoliensis
ad instantiam Honesti Stanislai Snopek Pistoris Suburbani Leopoliensis
in vim sua vera et fidelis relationis palam publice bene-
uoleque recognoverunt. Quia vos ipsi ex officio euntes additi
et obtenti ad instantiam praedicti Stanislai Snopek descenderent
in fundum Wladerkonosskie seu Snopkowskie in Suburbio eius
Civitatis Haliciensi dicto penes Stanislai Zukowski et Hieronymi
Jagnye situm ibidemque undequaque eo fundo reviso et qualitate
eius bene perspecta solum fundum praefatum absque aedificijs illic
existentibus taxaverunt et aestimaverunt Florenos Octuaginta per
et numeri Solummodo. Quam relationem praedictus Honestus idem
Stanislaus Snopek actis nostris praesentibus inseri petiit et obti-
nuit. Actum ut supra die et Anno. etc.

Dorotea Siedlecka Tutores Scimsci
499. Comparens personaliter Fidus Adamus Kalinowski et Vidu-
tatus Maik Suburbanus Leopoliensis tanquam tutores ex officio nostro
dati liberis minorennibus Honesti olim Martini Kzionsski et Ca-
therina Coniugum prout id constat inscriptione de actu feria
quarta postridie Sanctae Agnetis Virginis Anno Domini 1597 in eodem
Actis nostris contenta palam publice beneuoleque recognoverunt se
percepisse et in effectu leuasse in meliorem conditionem praedictorum
pupillorum ad dissoluenda minorum debita certis creditoribus254
503
adhuc restantia summam florenorum quinquaginta trium pecunia
Polonicae ad ingenuos liberos et successores legitimos olim Stanislai Siedlien-
sis Judicum Leopoliensis spectantis pro capite praedicti Stanislai Siedlien-
ski passis illorum recepta et huiusque in deposito nostro existentis.
Quam quidem summam supra specificatam quinquaginta trium flo-
renorum eisdem Successoribus Siedlierski reformant inscribunt et assecurant in
domo praedicti olim Stanislai haereditaria in suburbio eodem Quiritum
Haliensi in platea lata inter Blasy Bolestha et Zmriowska sita.
Et maioris securitatis causa ex nunc iure et modo oppignorationis
eandem domum una cum omnibus attinentiis in possessionem realem et ve-
ram fructum liberum intromiserunt et condescenderunt Honesta Dorothea
praefati Stanislai olim Siedlierski coniugi relicta memoratorum an-
norum puerorum matri a Festo Sancti Michaelis proxime venturo ad ali-
ud Festum simile Sancti Michaelis in Anno futuro 1596 venturum, sub
hisce conditionibus infra scriptis. Primum quod praedicta Dorothea
Siedlierska oppignorataria censum annui loco soluere debebit ex ea-
dem domo florenos viginti pecunia Polonicae de suo proprio summa prae-
dicta pupillari intacta permanente prout iam eiusmodi viginti flo-
renos pro anno imminenti sibi persoluit de quibus eam quietauerunt.
Secundum si interea temporis quandiu hanc domum in oppignora-
tione habebit supradicta Dorothea Siedlierska reparationis et refectio-
nis domus ipsa indigerit, quicquid in eam rem insumpserit oppi-
gnorataria idque grossos tres non excesserit id praedicti Tutores
oppignorantes refundere debebunt, aut oppignorataria permittetur
qua postea eiusmodi impensas ad rationem ponet idque illi per op-
pignorantes integre solui debebit. Hoc etiam specialiter praecauto
quod viri memorati Tutores ante exitum anni in duo decim septi-504.

manis praedictae Siedlierska certiorare per probos viros debebunt
quod vult summam praetactam quinquaginta trium florenorum restituere
re ad cameram officij atque ob id domum praefatam ab oppignoratione
liberam reddere sint parati, quinimo id spoponderunt quod ipso die
corporationis praetactam summam ad officij depositum deponent. Insuper
ijdem praefati recognoscentes inscripserunt se et obligaverunt quod
eandem Doxotheam oppignoratricem in pacifica tenut praefata posside
et usufructu quamdiu evenerit sint evicturi intercessuri, tuituri et de-
fensuri suis proprijs impensis toties quoties opus fuerit. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria QUARTAM VI
Iulias Martij Anno Domini 1595
Decretum Kroswand Buldaha

Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis in termino prosequen appel-
lationis ab officio Advocatiali Leopoliensi pro die hodierna motum
inter Famatum Andream Pileatorem Civem Buscen actorem et Fam
Joannem Buldaha Rutenum Civem Leopoliensem reone vulnerum adsi
xi per citatum inflictorum hinc annis septem elapsis, tum etiam oc-
casione damnorum ad septuaginta quatuor taleros aestimatorum, denique
occasione reliquorum omnium et singulorum quorumvis damnorum
ex ea vulneratione subsequentorum promulgato. Quandoquidem idem
Actor per tam longum temporis spacium in causa criminali iniuriarum
nullam actionem citato intentavit imò libere siluit et praeterea has
actionem vilis et benevole agnovit, de damnis vero nullam mentionem
non invidicam vel etiam protestem officiosam fecit, ideo in favorem iuris
communi de actionibus iniuriarum armis non praesentem praescriptione
causam suam amisit. Proptereaque eidem actori hoc bene notumquod tamdiu tolerauit silentium perpetuum est impositum. Citatus
vero ab instantia actoris et causa obiectorum illi criminum et damnis li-
ber est pronunciatus. Quod decretum partes pro iure susceperunt. Ad

Oblata per Andream Madrowic

Comparens personaliter Hrtus Andreas Madrowicz Notarius et
Scabinus Civitatis Leopoliensis palam et benevole obtulit officio nostro
literas Citatorias sibi a Sacra Regia Maiestate Domino clementissimo in per-
sonam Nobilis et ingenui Nicolai Madrowicz fratris sui patruelis
datas et collatas; tum et alia infrascripta ex actis Consularibus Die-
cesis ubi per oblatam originalia importata fuerant authentice ema-
natas. Quas hoc loco legi et inseri petijt. Qua quidem nos salua, illata
omnique nota suspicionis vacua esse animaduertentes, ad acta nostra
penitus suscepimus et de verbo ad verbum inseri curauimus in
tenore tali.

Tenor literas Citatorias.

Actum in Praetorio Biecen feria secunda pridie
Festi Assumptionis Beatae Mariae Virginis 14 Augusti Anno Domini 1595.
Oblata sunt ad officium et Acta praesentia per Hrtum Andream Mandro-
wicz Scabinum et Notarium Leopoliensis terna Sacrae Regiae Maiestatis Domini
clementissimi patentes literae ex cancellaria Sacrae Regiae Maiestatis emanatae
sigilloque eiusdem Cancellariae minoris saluo et illaesio, omnique suspicio-
nis vitio carentes quauis seorsim communita; quarum bina manu eius-
dem Sacrae Regiae Maiestatis propria sunt subscripta. Earum autem lite-
rarum de verbo ad verbum Actis praesentibus insertarum series in hunc
modum sequitur et estque talis.
Sigismundus iij Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Lithua-
niae Russiae Prussiae Masoviae Samogitiae Liuoniaeque nec non Suecorum Gothorum Vandalorumque Rex.506.

Significamus praesentibus literis nostris quorum interest universis et
singulis. Quia nos pro authoritate nostra Regia Nobili Nicolao Madry
Stanislai Madry et Catherinae Milnerowna filio, cum iam annos pu-
bertatis attingat et artibus ingenuis studeat Curatorem dandum et assi-
gnandum esse duximus, damusque et assignamus praesentibus literis nostris
nempe Stanislai Andream Madronowicz Scabinum et Notarium Leopoliensem
fratrem patruelem praenominati Nicolai Madry bonorumque suorum omnium
praedicti Nicolai Madry bonorumque tam mobilium quam immobilium, quousque ex studys redierit ad an-
nosque grauiores peruenerit sufficientem curam et tutelam gerere habe-
bit potestatem, ita ut omnia bona illius ad se quocunque iuris titulo
concernentia administrare et gubernare, causas omnes et actiones
iuridicas defendere et prosequi, atque cum computoribus debitoribus
et creditoribus rem omnem pro necessitate transigere et componere,
rationem accipere, nec non ea omnia quae officio bonorum Curatorem
quam de iure quam de consuetudine incumbunt utiliter et eius pupilli
quam maxime consulendo, agere, perficere et exercere possit et vale-
at. Cum vero ad annos maturiores peruenerit, et ex studys redierit
muneris eiusdem praedictus Curator sibi vel suis successoribus ra-
tionem sufficientem reddere teneatur et sit adstrictus. In cuius
rei fidem praesentes manu nostra subscriptas sigillo Regni communi
mandauimus. Datum Cracouiae die XIX Mensis May Anno Domini
M D XCV. Regnorum nostrorum Poloniae octauo, Suetiae secundo.
Sigismundus Rex Lauren: Gembiczki.

Sigismundus Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Lituaniae Russiae Prus-
siae Masouiae Samogitiae, Liuoniaeque nec non Suetiae Gottorum Vandalorumque Rex
Famatis Proconsuli Consulibus Advocato et Scabinis Civitatis nostrae
Biecensis fidelibus nobis dilectis gratiam nostram Regiam. Famatis Fidelibus nobis256
507.
dilecti. Assignavimus Honoratum Andream Mądrowicz Scabinum
et Notarium Leopoliensis ex Tutore naturali Curatorem tanquam fra-
trem Patruelem Nobilis Nicolao Mądrowicz Nobilis olim Stanislai et
Catherina Sulnerowna filio annos pubertatis iam attingenti. Quiqui-
dem Curatorem coram actis nostris in omnibus bonis eius et eidem pupillo
tam a Conscriptoribus quam a debitoribus
et fideiussoribus officiose consulari verius officiose susceperit, et no-
mine eidem pupillo teneatur. Mandamus itaque Fidei. Vius ut praeno-
minato Andrea Mądrowicz omnia bona dicti pupilli exhadant
et extradi curent, contentique sint ea cautione coram actis nostris Regijs
recognita in Acta etiam Buicen Consularia, item etiam in Acta Con-
sularia Leopoliensis inserenda aliter pro officij sui debito et gratia mea
non faciant. Datum Cracouiae die XIX Mensis Maij. Anno Domini
MDXCV. Regnorum nostrorum Poloniae Octauo Sueciae secundo.
Sigismundus Rex Laur: Gembicki S.R.M. Sct.

Sigismundus 3. Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Lituaniae Russiae
Masouiae Samogitiae Livoniaeque Suecorum Gottorum Vandalorumque Rex
Significamus praesentibus literis nostris quorum interest universis et sin-
gulis. Quod coram Actis Cancellariae meae comparens personaliter
Honoratus Andreas Mądrowicz Scabinus et Notarius Civitatis Leo-
poliensis palam publice beneuoleque recognouit. Quia vovit ipse uti mi-
genui Nicolai Mądrowicz nondum adulti fratris sui patruelis vi-
texea bonis suis operam dans authoritate mea Regia munitus
Curator bonorumque ipsius administrator cauit et satisfecit eidem
praedicto Nicolao Mądrowicz eiusque legitimis Successoribus in omni-
bus bonis suis tam haereditarijs quam emptoriis titulo acquisitis
domus lapidea Leopoli in platea Haliczka vocata in arie penes
domum Spectabilis Magni Simonis Senioris Consulis Leopoliensis sita.508

eiusdem muneris Curatorij totius et ratione omnium et singulorum
bonorum mobilium et immobilium iure naturali Successionis haereditariis
ad praedictum Leopolitanum Madzromirz post Nobilem olim Stanislaum Madz
et Catherinam Milnerowna parentes ipsius spectantium de manibus siue
conuictorum seu debitorum seu fideiussorum, seu etiam officij Consu-
laris Biereri officio percipiendorum, ita videlicet ut eo nomine pupillo
teneatur idem Curator, bonaque ipsius sint pignori pupilli praedicti, tam
diu, donec se ex ea administratione curatoria eliberauerit, et de
bonorum eorundem administratione eidem pupillo ubi ad annos
legitime aetatis peruenerit, ratione facta, quietationem sufficientem
ab eo obtinuerit. Quam recognitionem ad eumque modum supra-
scriptum ratione per praedictum Andream Madzromirz Scabinum
et Notarium Civitatis nostrae Leopoliensis factam cautionem nos iure
et potissimum actis Cancellariae nostrae inscribi, et eam demum su-
mpsimus eamque ad eidem edi mandauimus. In cuius rei fidem praesentibus
litteris nostris ex eodem Sigillum Regni maiestatis est impressum. Datum Cracoviae die XIX Mensis
Maij. Anno Domini MDXCV. Regnorum nostrorum Poloniae 8. Sueciae 3.
Joannes Tarnowski Zolo: Vicecancellarius Joannis Zamoyski Regni Poloniae Vicecancellarius Cracoviensis Land.
Tarnowski R. P. Vicecancellarius Cracoviensis Land. Wladislaviensis Praepositus Gnesnensis
nominus Cieliecki sct.

Actum in Praetorio Buicen Feria Sexta ante Festum
Sancti Bartholomei Apostoli proxima die 21 Augusti Anno Domini 1595.
Coram residentia nostra Consulari personaliter constitutus Honoratus
Andreas Madzromirz Scabinus et civis Leopoliensis tanquam
Curator Ingenui Nicolai Madzromirz filij Nobilis olim Stanislai Madz-
romirz et Catherina Milnerowna filij fratris sui patruelis, It potestate
per Sacram Regiam Maiestatem eidem Nicolao datus et assignatus, id257
509.
quod literis authenticis Sacrae Regiae Maiestatis supra Actis praevenientibus misertis
docuit vigore eiusdem muneris sui Curatorij sua sponte palam et
per expressum recognouit. Quia motu et authoritate praenominati ma-
nexis sui Curatorij per Sacram Regiam Maiestatem sibi ut praemissum est
taliter comissi Famatum Joannem Zezepel et Itam Helizabetam eiusdem Joannis
Zezepel consortem ac cautione fideiussoria quam pro se praestitit
Nicolao et Stanislao Mądromicze fratribus suis tanquam Tutoribus
Legitimis praefati Nicolai Mądromowicz minorenis, ac ratione bonorum
tam mobilium quam immobilium ab obitu praefati olim Stanislai
Mądry et Catherina Milnerowna derelictorum et in eundem Nicolaum
Mądromicz minorenem devolutorum Officio Consulari supra ad
Acta praesentia de data et actu Feria secunda post biduum Dominica Oculi
Anno Domini 1589 praestiterunt, liberos immunes et quietos omnino
pronunciavit, prout tenore praesentium liberos immunes et quietos
pronunciavit tempora in perpetua in tantum quidem ut licet ex
parte praedij Suburbani eiusdem Nicolai minorenis per eos Ven-
ceslao Haniczonski locati non plene iuxta intercisam super locato
et conducto praedio conscriptam per eundem Venceslaum Hanow-
szki satisfactum esset, se tamen neminem alium praeterquam eundem
Venceslaum Haniczonski arendatorem super eo defectu iuxta In-
tercisam memoratam tenorem et contenta requisiturum esse.
Coram nobis in Consilio residentibus personaliter comparens Ho-
noratus Andreas Mądromowicz Scabinus et Notarius Leopoliensis
et posse curator Ingenuui Nicolai Mądromowicz filij Nobilis Stanislai
Mądry et Honesta olim Catherina Milnerowna palam et per ex-
pressum recognouit. Quia vigore et motu muneris sui curatorij a510
Sed Regia Maiestate obtenti. Famatos Nicolaum et Stacium Madronize
Cives Biecen fratres suos germanos contutores suos a tutela quam ha-
ctenus in administrandis bonis praefati Nicolai Madronis tam mo-
bilibus quam immobilibus sustinuerunt generuntque liberos et quietos
pronunciat temporibus quitermis. Reseruans sibi saltem saluum ius
ex parte Nicolai Madronowicz fratris alterius consortoris sui octone
Florenos viginti quinque Polonici per eum ratione bonorum illorum
adhuc retentorum. Idem praefatus Honoratus Andreas Madrus
nouit motu gnego et authoritate saepedicti muneris sui curatorij pa-
lam recognouit ex expressis verbis fassus est. Esse sibi per Item
Casparum Simonowicz Consularem Biecen ratione administrationis
praedij Suburbanum Nobilis olim Stanislai Madry et olim Catherina
Stelnerowna Coniugum, cui sese idem Caspar Simonowicz mox a peste
qua abhinc ante annos plus minus septem Biecie grassata est, usque
ad legitimeorum Tutorem assignationem submiserat, abunde in to-
to et ad plenum satisfactum et exolutum. Eumque idcirco temporam
perpetua in modo et forma plenissimis quietauit. Ex Actorum Consul
Biecen Protocolo. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria quinta post
festa Sancti Mathei Apostoli et
Evangelistae Anno Domini 1595
Plenipotencia Domini Stanislai Doctorem

502 Comparens personaliter Ingenuus Thomas Drezner Studiosus Cracoui-
ensis mittens a temporis Leopoli negotiorum suorum causam agens palam publi-
ce benevoloque recognouit omnibus quibus de iure potuit et debuit modo
via stylo forma melioribus constituit et solemniter ordinauit in suum
verum legitimum indubitatumque plenipotentem et mandatarium Spectabilemet Excellentem Dominum Stanislaum Debowicium Pramysliensem Medicinae Docto-
rem Collegam nostrum Consularem ad emonendas et exigendas res suas
puta clenodia quaedam certa et summas pecuniarias certas Famato An-
drea dicto Endris Luxi fabro Civi Pramysliensi more depositi concreditas
dans et conferens eidem praedicto plenipotenti et mandatario suo res
praedictas ab eodem depositario leuandi et percipiendi de leuatisque et
perceptis quietandi. Tum etiam si quod impedimentum iuridicum
vel minaxidicum officiosum vel mofficiosum ad leuationem et perceptio-
nem eiusmodi rerum et summarum pecuniarum per quempiam subor-
tum fuerit ea dere iure agendi et procedendi causamque et actionem
captam iure finiendi arestis et inhibitionibus iuridicis et officiosis res
et summas eiusmodi onerandi et occupandi, iusque experiendi qua-
rendam praestandi iuramenta accipiendi et deferendi, sententias la-
tas accipiendi vel etiam ab onerosis superiorum Judicum subsellia
appellandi omniaque et singula agendi, quae sibi causaeque et actioni ne-
gotiis huius praesenti conducibilia existimauerit. Cum potestate Unum
vel plures plenipotentes et mandatarios loco sui substituendi, et deinde
si ita visum fuerit mandatum reuocandi. Promittens se ratum gratum
firmumque habiturum et obseruaturum perpetuo, quicquid per eundem
plenipotentem suum actum factum gestumque fuerit in praemissis. Sub

Actum Leopoli Sabbato in festo
Sancti Stanislai Pontificis in Skalk
no proximo Anno Domini 1595
Relatio Rei Constantini Carnace
Comparens personaliter Excellentis Dominus Gregorius Dobroski Iuris Utriusque Doctor
Rector Advocatus ordinarius et Honorati Andreas Simonowicz ac
Fridericus Gallus Scabini iuxta Civitatis Leopoliensis, vim sua vera512
et fidelis relationis palam libere beneuoleque recognouerunt, quia
ipsi ad instantiam Nobilis Andreae Scorsczski plenipotentis Institoris
Constantini Cormiacto descenderant in domos duas ligneas primam qui
dem in ciuitate istius Suburbis Haliczkie dictis supra fluuium Polt
them post molendinum Pondorum Domini Canonicorum sitam quondam Sebastiani
in Zeleogorscze Siluestris et eius Coniugis propriam, alteram vero
id est una cum horto et stabulo in suburbio Ciuitatis eiusdem Kra
kowskie dicto in platea Sanctae Annae penes domum et hortum Laskow
szki et plateolam arialiter sitam ibidemque iuxta inscriptionem abs
cessionis in Judicio Necessario feria quarta post Festum Exaltationis
Sanctae Crucis proxima Anno Domini 1595 per Famatum Joannem
Wichth Anglum et Hettam Ursulam Coniuges Cives Leopolienses prae
fato Constantino Cormiacto intromissionem factam dederunt eidem Constantino Cormiacto intromissionem
realemque postmodum apprehensionem cum vsu fructu aliorum tamen
iuribus non nocendo idque ad manus Famati Joannis Brzeminski
Civis Leopoliensis qui pro oneribus et iurisdictione Civili ex eisdem bo
nis cognoscendis officio nostro vadem se posuit. Quam relationem prae
fatorum Juratorum Juris fidelium idem Ille post actis praesentibus
inseri et obtinuit. Actum ut supra. Q.

Plenipotentia Joannis Lukaszowic
504. Coram nostra Consulari residentia comparens personaliter Excellens
Dominus Gregorius Dobrzoczski Iuris Vtriusque Doctor Advocatus Ordinarius et Honoratus
Andreas Simonowicz et Tomas Karcz Scabini Jurati Civitatis Leo
poliensis sua vera et fidelis relatione palam et beneuole recognove
runt. Quia Honesta Zophia Famati olim Stanislai Stanel Civis Leo
poliensis vidua relicta languens pro tunc corpore mentis tamen bene
compos coram ipsis ex officio ad se vocatis et obtentis per Tutoremsuum Splendidum Dominum Stanislauum Anserinum collegam nostrum Consularem
omnibus de iure melioribus constituit in suum verum et legitimum
Plenipotentem Factorem Joannem Lukaszowicz Civem Leopoliensis Dans
eidem plenam et omnimodam facultatem certos Lmethones seu cer-
tas sortes in Villa Jasmierza in districtu Terrae eiusdem Leopoliensis
sit ab obitu praefati olim Stanislai Hanel sibi et successoribus eius
iuxta certas inscriptiones Terris servientes pro sua rata parte et pro
iure ab alijs dicti olim mariti sui haeredibus per se acquisito in
Terminis et Judicijs Terrestribus Leopoliensis quandocunque celebrandis Domino
Domino Sebaldo Achinger Vitiocapetano Prastoviensis, cui etiam post obi-
tum Hedvigis matris ipsius certa pars suitoris ibidem
competit et in cuius personam iam quoque ipsa coram officio Civili
Prostoviensis Sabbato in Vigilia Pentecostes Anno 1592. omne suum
ius ad praefatos Lmethones seu ad sortes certas dicta Villa Ja-
smierza a iure donatario inscripsit et abscessit suo nomine veroque
scere abscedere, transfundere resignare seu inscribi bonorum praefati
donatariam Prostoviensis ad acta praefata Terrestria Leopoliensis, trans-
portare iuxta communem cursum et observantiam iuris Terrestribus
omniaque ad hoc negotium expedienda quomodolibet necessaria per-
agere et exequi in forma sui mandati quam plenissima. Promit-
tens id totum pro rato grato et firmo habituram et observaturam
se perpetuo quicquid plenipotens idem fecerit et concluserit in praemissis.
Ac si ipsemet coram Iure Terrestribusque praefato staret, et praemissa
gereret. De hoc singulariter protestans quod talem instructionem
seu transportationem parata erat comprovidem dum melius vale-
bat facere et exequi nisi hoc unum obstitisset, quod Judicia Terrestria
Leopoliensis his annis propter Generosum Dominum Vratislavim Lovatolski Subiu-
dicis Terrae Leopoliensis morbum diuturnum et postea obitum non celebrabantur. Ad514

Relatio testamenti Sophiae Hanlionowa

505. Ad nostram Consularem residentiam venientes personaliter Eiusdem
tens D. Gregorius Dobrococki I. V. Doctor Aduocatus Ordinarius et
Honoratus Andreas Simonowicz et Thomas Carus Scabini Civitatis eius-
dem Leopoliensis per modum relationis sua recognoverunt. Quia ad re-
quisitionem Honestae Sophiae Famati olim Stanislai Hanel Civis Leopoliensis
relicta Vidua ex officio obtenti feria quarta in Vigilia Festi Sancti Mathaei
Apostoli et Evangelistae proxime praeterita descendentes in hospi-
tale Sancti Spiritus intra moenia Civitatis eiusdem consistens. ad habi-
tationem dicta Sophia Hanlionowa ubi eadem Sophia languens quidem
corpore sed ratione bona compos et in sella residens penes ibidem
Illustrissimi et Reverendissimi in Christo Patris Domini Domino Joanne Demetrio Solikowski Ar-
chiepiscopo Leopoliensi ipsa per se et verbis suis nec non per suum
dilectum Sigismundum Testamentowicz Civem Leopoliensem dicti Hospitalis proconso-
rem pro tutore sibi assumptum recognouit coram eis libere, eandemque
recognitionem ad officium praesentis ut scriberem et ad acta mea inscriben
excepetit. Quod quamuis ipsa Testamentum iam dispositione bonorum
suorum fecerit, illudque cum scientia Illustrissimi et Reverendissimi Domini Archiepiscopi
manu etiam Illustrissimi sua subscriptum et sigillo suo clausum ad Came-
ram officii praesentis dederit, habens tamen in illo testamento et in
illius ad officium porrectione in actis praesentibus contenta revoca-
mendi mutandi corrigendi, vel renovandi facultatem sibi quousque
vixit reservatam liberam, vigore eiusdem reservatae facultatis certis
de causis animum suum permoventibus moderari in illo testamento
nonnulla sua legata zelo pietatis pro laude et gloria Dei promovenda
et pro sua erga Urbiles Presbyteros Societatis Jesu in ea Civitate Leopoliensizbo
515
commorantes affectu et studio religioso, volens illis praesertim pro con-
tinuanda domus eorum quia adhuc imperfecta est fabrica et structura
suam coeptam declarare testari beneficentiam legauit eisdem Patribus
Patribus Societatis IESV septingentos florenos pecunia moneta et nu-
meri Polonici quos idem de facto absens et abscessit apud debi-
torem suum Famatum Joannem Lukaszowicz Civem Leopoliensem sub
inscriptione et obligationem ipsius coram eodem officio Consulari
factam, vigore cuius inscriptionis idem Joannes Lukaszowicz debens
sibi ratam pro Festo Pascha praeterito ad summam quingentorum
florenorum ad rationem eiusdem rata trecentos tantum florenos
sibi persoluit et ducentos adhuc tenetur. quingentos autem alios
florenos rata praesentis ad Festum Sancti Michaelis (aliis ratis reli-
ctis salvis) adhuc debet. Specialiter vero per praefatum Tutorem
et per se recognouit. Ipsum Dominum Stanislaum Anserinum Ciuitatis
eiusdem Consulem debere sibi florenos Trecentos pecunia itidem mo-
neta et numeri Polonici. Ad quas omnes summas debitorum nu-
meratas quae communiter Mille florenos efficiunt repetendas emonendas et
Leuandas dictis Patribus Societatis IESV. vel eorum Procu-
ratoribus plenam et omnimodam facultatem concessit, atque id qui-
dem testamentum suum praefatum in eo passu mutando et corri-
gendo. Ibi vero legauerat in ipso testamento Soli Domino Magro Simoni
Leopolitae Ciuitatis eiusdem Consuli et Famato Joanni Lukaszowicz
seu uxoribus eorum tanquam suis propinquis per florenos Ducentos
in eo passu et puncto clausulam illam totam testamenti reuocauit
illamque irritam et annichilatam haberi voluit ob eam eorum
quandam ingratitudinem et quod ipsam sub aegritudine turbaue-
rint et molestauerint. Ratione cuius testamenti sui modo praemisso
immutati et correcti reliqua sua in eodem legata omnia et singula516
ratificando eadem pro quantitate summarum praetunc ut supra
scriptum est diminuta moderari minuere et disponere ipsi Illustri et
Domino Domino Archiepiscopo tanquam antistiti et patrono suo colendissimo
suique Testamenti nominato Protectori prout sua Illustri et Reverendissima Dominatio
melius et commodius visum fuerit ad arbitrium et fidem cum plenis-
sima facultate in executionem cum suis Executoribus Testamenti
ijs comisit et commendauit. Et ibidem eodem personaliter Spectabilis Dominus
Stanislaus Anserinus, audita eius Dominationis Hanliana de suo debito su-
praescripto mentione beneuole hoc idem debitum agnoscens illudque
Venerabilibus Patribus Societatis IESU quibus ab ea legatum est soluere
se offerens in praesentia personarum supranominatarum ab eadem
Testatrice quasiuit an praeter florenos trecentos praedictos quidquam
sibi debeat. Ad cuius quaesitum ipsa palam etiam per Tutorem prae-
fatum respondit. Tum sibi exceptis dictis Trecentis florenis nihil am-
plius teneri. De quibus omnibus sic gestis recognitis et auditis prae-
fati Juris fideles expressam relationem coram nobis fecerunt. Aud

Protestatio Successorum Annae Simonowa

506. Comparens personaliter Spectabilis Dominus Magister Simon Leopolita Colle-
ga noster Consularis tanquam tutor naturalis coniugis sua So-
phiae Lzayzerowna sua et Famati Joannis Lukaszowicz affinis
sui nominibus audita relatione meliorationis cuiusdam testa-
menti Honestae Sophia Hanliowa Civis Leopoliensis uxoris sua
et praedicti affinis sui consanguinea, ubi legatum florenos quadrin-
gentorum minimum uxori sua florenos Ducentos et uxori prae-
dicti Joannis Lukaszowicz Anna Lzayzerowna florenos item Du-
centos praedicta Sophia Hanliowa morbo quodam seu deliquis
acta reuerauit, praetextu cuiusdam ingratitudinis protestatus517
Złoty 61

est mihi hora et tempore quod ille et affinis suus praedictus nullam
occasionem ad offensionem erga se dicta Testatricis adederint neque
ingratitudinis ullius renunciari possint proinde etiam testamento prae
fato ad praesens nescitur qua de causa iterato tempore competere
contradicere volente, et ratione eius summa quadringentorum florenorum
legato cum quibus comperexit (si eadem testatrix apud superos
esse desierit) se agere offerebat. Quam protestationem suam cir
ca relationem testamenti praemissi petit actis praesentibus inseri. Ad

Casper
Marcinswic

Paulus
Gruncarz

Comparentes personaliter Honestus Casper Gruntarz et Margareta con
iuges Suburbani Leopolienses ille per se haec vero per eundem maritum tu
torem suum legitimum palam publice benevoleque recognoverunt se per
petuo et irreuocabili venditionis titulo vendidisse, praesentibusque infrascri
ptis vigore vendere domum et hortum in Lyczakow inter sepes tan
tumtaxat et Christophori Maramerz hortos sita sua propria et haere
ditaria a Honestis Casparo Marankonsio et Sophia Coniugibus Subur
banis Leopoliensibus pro viginti quinque florenorum pecunia et numeri
Polonici. Quibus ab eodem emptore integre perceptis et numeratis eun
dem de satisfactione sufficientissima quietaverunt. Proptereoque do
mum et hortum praefatum modo praemisso venditum cum omni suo
iure dominio et proprietate ad tenendum habendum possidendum fruen
dendum donandum alienandum et in usus quosvis convertendum emptori
praedictis eorumque legitimis Successoribus miserunt et condescenderunt
in perpetuam haereditatem. Insuper inscripserunt et obligaverunt
se in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus ubicunque locorum
habitis et habendis quod eosdem Emptores eorumque Successores518

ab impetitione quacumque personarum sint euicturi, tuituri, et res
quotiens opus fuerit praescriptione quauis non obstante Porro ad resigna-
tionem praedicti domus et horti modo praemisso venditi in personam
praefatorum Emptorum faciendam ijdem venditores constituerunt et
solemniter ordinauerunt in suum verum legitimum indubitatumque ple-
nipotentem et mandatarium Honoratum Dominum Seniorem Scabinum Ci-
uitatis Leopoliensis in Judicio Exposito Bannito Leopoli quandocunque
praesidentem. Promittens se id totum pro rato firmo et grato susceptu-
ros ac habituros perpetuo quicquid praefatus suus plenipotens fecerit
et constituerit in praemissis. Actum ut supra

Cessio iuris Joannis Aromatario
508. Comparens personaliter Nobilis et Honestus Joannes Zabka Insti-
toris Lazanowski Itali seruitor et Plenipotens obtulit has mandati
sibi ad negotium infrascriptum a praedicto Generoso hero suo dati manu
et sigillo eiusdem communitas. Quas quidem legi et Honestis praesent-
bus inseri in tenore quo fuerant petiit et obtinuit.
Tenor mandati
Ja Scipio Lazanowski zeznawam thym piszaniem moiem zem slie:
od nayezsczanki memu Ianowi Zabrze ze then zapisz ktory mam
od Kzamowa Ziolka na yzdebke na ktora dal zlotych Trzydziesthi
do trzech liath thedy woliemam then zapis na thego mykostha mego
y czokolwiek on wczymi postanowi bendzie wazno iako ia szam. Na
czosie dlia pewnoszi reka swa podpiszuie y pieczecz swa przybyla:
diem Staff w Lomaznie 22. Septembris. 1595. Scipio Lazanowski
Quo peracto idem Joannes Zabka Plenipotens nomine praefati heri
sui recognouit praedictos Triginta florenos ea conditione praenominato Al-
berto Ziolka Sartori traditos ad triennium fuisse vt quotannis no-
mine censui a stabella praefata ex eisdem florenos decem defalienturQuoniam vero ad hoc tempus non nisi dimidium anni ea stubella
habuit usus fructus est, ideo de praefatis Triginta florenis quinque floreni
diminui et defalcari debent, iamque ex eo tempore praefatum Albertum
Ziolko florenos tantummodo viginti quinque praenominato Gnoto heres
suo teneri fassus: quod etiam stans personaliter coram praemissa idem
Albertus fateri agnouit. Tandem praefatus Gnot nomine quo supra
Principalis sui palam et libere recognouit se cessisse praesentisque
scriptionis vigore cedere perpetuo summam praefatam viginti quinque
florenorum Polonicorum restantem super certa stubella in domo Lapidea
Ziolkowska ut praemissum est hypothecatam Famato Joanni Swia-
thowicz Aromatario Civi Leopoliensi. Fatendo sibi et praemide heres
suo praefata ratione eius cessionis plenarie esse satisfactum. Qua
propter summam praedictam viginti quinque florenorum ad tenendum
habendum, possidendum, utifruendum, cedere, vendere, et in usus quoscumque com-
modiores conuertere in personam praefati cessionarij merite et trans-
fudit nihil pro praefato Principali suo amplius ibidem iuris reser-
uando. Actum ut supra.

Luccatio Blasii Boleschka:
Comparens personaliter Honestus Casper Vector de Civitate Rauensi
forum hoc et officium prout quoad actum praesentem apprehendo, palam
publice beneuoleque recognouit. Quia Honestus Blasius Boleschka Te-
ctor et Catherina Coniuges Suburbanus Leopoliensis nullum damnum
neque damni aliquam occasionem sibi dederunt, neque quidpiam sibi
debent. Quod quidem ut cuilibet innotescat per praesentem recognitum
fateri voluit. Quinimmo eosdem posterisque et Successoribus suis quibusuis
eo nomine silentium perpetuum imposuit. Actum ut supra.

Luccatio Domini Stanislai Anferini520

510
Comparens personaliter Ingenuus Simon Famati olim Nicolai Baur et Re-
ginae Gesinorczanka coniugum Civium Leopoliensis filius annos iam de-
gimus aetatis assecutus studiosus Wilnensis palam publice benevolegere
cognovit satisfactum esse sibi de bonis omnibus mobilibus ad se iure
naturali successionis post Famatum olim Stanislaum Gesianoszka auum
et Hedvigim auiam tum etiam post Famatum olim Nicolaum Baur
patrem et Reginam Gesinorczanka matrem peruenientibus a Spectabili Domino Stanislao Anserino Collega nostro Consulari
auunculo, et Honesta Clara Famati Thomae Wagrodnij consorte ma-
tertera. De qua extraditione bonorum praedictorum mobilium mite-
gra et sufficiens eosdem praefatos auunculum et materteram quie-
tauit et praesentibus quietat temporibus perpetuis. Actum ut supra.

Intractus cessionis Domini Anserinus
511
Comparens personaliter Spectabilis Dominus Anserinus Collega noster Consula-
ris palam et benevole obtulit officio nostro has literas donationis ratae parte-
nalis bonorum omnium mobilium et immobilium per Religiosum
Patrem Benedictum ad praesens Nuncium Ordinis Sancti Francisci de
obseruatia protunc adhuc secularem in personam ipsius recognitas
autenticas et officiosas ex Actis Spectabilis Consularibus Antiquae Varssouiae:
uidelicet de actu feria secunda in Vigilia Sancti Mathaei Apostoli et Euan-
gelistae Anno Domini 157 quarto emanatas saluas et illaesas vltro
quouis iuris praeiudiciis carentes. Quasquidem vt laudata Consuetudi-
ni et Iudibus ac Priuilegijs Ciuitatis huius satisfiat legi, inseri
nostris miseri petijt et prout aequum erat obtinuit in tenore quo fue-
rit tali.

Tenor Inscriptionis
Actum Varssouiae feria secunda in Vigilia Sancti Mathaei Apostoli
et Euangelistae Anno Domini Millesimo quingentesimo Septuagesimo QuartoCoram officio et Actis penitus personaliter comparens discretus et honestus
Benedictus, Famati Stanislai olim Gzianowska Civis Leopoliensis filius annos
legitime aetatis attenutus menteque simul et corpore sanus existens libere et
palam recognouit. Quia ipse constituto iam apud se certo et sui generis
et statu consiliatusque existens post obitum transminati olim patris sui charissimam
Hedwigim uxorem suam viduam relictam, atque bona sua
paterna debitis quae ipse pater olim contraxerat supramodum gravari.
Praefatam vero matrem debitis eorundem persoluendis curam
et solicitudinem nimiam genere ut tam de curis et laboribus illius ex
parte sua aliquid decedere quam etiam pro meritis eiusdem, amorem
illi filialem ac debitam observantiam testari possit. Eandem eam quae
in bonis praefatis paternis mobilibus et immobilibus Leopoli consistentibus
iure naturalis Successionis ipsum concernere vel quouismodo spectare debe-
ret eidem memorata Hedwigi matri sua charissimae misit abrenuntiavit:
descendit tenere, habere, possidere, utifrui, ad extrema ergo vitae illius
tempora, per eam rationaliusque suae addita, ut si eadem mater, vel
debitis paternis praemissis, suisque aliquibus nouis, vel inopia, aut ne-
cessitate aliqua ingruente admodum in vita sua foret obruta et expres-
sa, extunc liceat quoque eidem sortem illam bonorum immo-
bilium suam ut praefertur paternam, et inter sortes eiusdem meliori
existentem obligare vendere et alienare, pro suae usu meliori
convertere in perpetuum, tantummodo quinquaginta florenos per
pro Canobio fratrum Bernardinorum extra moenia Civitatis illius
Leopoli consistenti resecuatis, exceptis, et assignatis ita quod eos-
dem quinquaginta florenos dicta mater per alienationem illam si
necessaria fuerit sortis sua bonorum praefatorum ad illud Ca-
nobium uti donat et legalem summam dare tenebitur.
Sub eodem Actu.
In praesentia eiusdem officij, stans personaliter discretus et honestusBenedictus, Famati Stanislai olim Gesianowski Civis Leopoliensis filius
sanus mente et corpore cum bonaque animi deliberatione palam ul-
tro recognouit ac per expressum fassus est. Quia ipse genita et per-
specta Famati Stanislai Baccalaurei Notarij Civis Leopoliensis sui
sui singulari et plusquam etiam fraterna benevolentia quam usque
ad hoc usque tempus cum in vita ipsius olim patris in promovendis
studijs suis et artibus honestis, tum modo incomparandam ad consti-
tutionem vitae suae rebus necessarijs ex facultatibus suis et imper-
sis proprijs abunde sibi satis praestitit, volens gratitudinem suam
illi testari causisque alijs animum suum ad id permouentibus
eidem Stanislao fratri suo amantissimo haereditatem suam in bonis
paternis Leopoli habitam (iure tantummodo aduitalitio et condi-
tionibus iuxta contenta inscriptionis superioris facta; matri sua su-
perstiti in toto saluis remanentibus) nisi usu pro praefata Hedwigis ma-
ter pro suo usu et necessitate bona praefata alienauerit, post mor-
tem vero eundem cum ad futura simul portione sua materna om-
nium et singulorum bonorum mobilium et immobilium in et extra
Civitatem Leopoliensem consistentium dedit perpetuaque et irreuocabili do-
natione donauit, ac in eundem et in successores illius totum ius suum
praefatum naturale et haereditarium transfudit, ad tenendum habendum
possidendum vendendum, commutandum, alienandum et in usus quos libuerit com-
modiores illius vel eiusdem Successorum conuertendum tempora in perpetuum.
Eo tamen singulariter excepto et praecauto, ut si morte matris
sua praefata sua sors dictorum bonorum integre ad eum vel eius
Successores deuoluta, per hoc matrem in vita superstitem alienata fuerit
extunc solutionem quinquaginta florenos vigore superioris inscriptionis
ad Canobirum Fratrum Bernardinorum Leopoliensem assignatos et
Legatorum ex obligato satisfacere tenebitur, vel successores eius tenebunturJamque ex nunc et de facto abscedens eidem haereditatem
ad illius resignationem ipsi Stanislao fratri iuridice faciendam
et ordinauit in suum plenipotentem suum Dominum Semionem Sabinum
in foro competenti Civili Leopoliensi dum ibidem expositum Judicium
Bannitum et celebratum fuerit residentem, promittens ratum fir-
mum gratumque se habiturum perpetuo quicquid plenipotens ille fe-
cerit et impetrauerit in praemissis. Ex actis Consularibus Antiqua
Civitatis Varsouiae rescriptum. Actum.

Divisio Lapidea Schmoszmieska
Comparens personaliter Solis Dominus Stanislaus Anserinus Colle- 512
ga noster Consularis Famatus Thomas Wagrodnij Civis Leopoliensis
cauens ratione inscriptionum de ratihabitione et Clara Gesino
suzanka coniugis suae legitimae, et idem Solis Dominus Stanislaus Anserinus
nomine et in loco Religiosi Sui Benedicti Anserini fratris sui Ministri
Ordinis Sancti Francisci de obseruantia tanquam ab eodem iuris arguitur
tou prout ex ijsdem Actis superius patet et Ingenui Simon et Christo-
pherus Famatorum Nicolai Baur et Reginae Gesinoska filij
annor iam legitimae aetatis exsenti omnes hi Tutores et haeredes le-
gitimi post Famatiam olim Stanislaum Gesianowska et Joannem Hedui-
gim coniuges Cives Leopolienses supersites sani mente et corpore existentes
libere recognouerunt pariterque omnes ac singuli veris expressis
fassi sunt. Quia vult post Iuri communi de diuidendis inter diuersos
bonis stantibus mihi ex matura deliberatione et consilio diuturno
domum lapideam sitam ex Successione haereditaria pro rata cuiusque par-
te spectantem qui huius Auitae Civitatis Crakowowska dicta in acie
penes domum lapideam Anthonij Wild sitam, amice et fraterne
conuenier partiti sunt et diuiserunt inter se perpetua et haeredita-
ria diuisione. Quam quidem diuisionem iuxta praescriptum iurispraefatus Joannes omnes supranominatos haeres confessores pro rata et gratia:
susceperunt et ad acta praesentia miserunt et curauerunt in tenore quae sequitur tali.

Tenor Divisionis.

Dział Kamieniczy miehosczyka P. Stanisława Szcziroszki
spisany przeze mnie Stanisława syna iego, y con:
successozom moym podany die 10 Marty Anno Domini 1595.

Pierwsza częsc.
Dolney yzby połowicza od ganku gdzie iu iest piecz do palienia
y z oknem a druga połowicza spolnego, przeto theż ma sie w:
sobie ma miec podrugiey stronie spólne Browanie Browara y spólne
mieyscze y z axmaniey iako yndmasz stawa. Wktorey narozne
mieyscze z oknem przedniem po Jdlub ku podobnemu oknowi
na przci kolo miany Crad a wszens aby iedno przez hem wsthe:
mi przeszlo drzwi mi mieszko drzic. Do they y armania yiedne puhy
rzemyo nadac y z Kussni k Senia Sieni nad weysciem do gruby puhy
Larie. Sklep nad Komnata ku tylowi polowicza od Szapada
Ana poly Browar y sień tey Sieni nalezy. Browar y mieyscze
przed browarem po komin. Piwnicza y z piwniczkar pod sama
wszytka ziemia. Natylye mieyscze puhy, zeby sie podlie priweh
dlia drew do browaru y z spueretem spemni? to mieyscze puhy lie:
glym y mieyscze podokny y z debnemi dlia rabanyh drew do piecza.

Wthora częsc
Dolney yzby połowicza od vlicze, stronczikom w pierwszey Sieni opisa:
na z oknem pobocznem mieyscze od Traktu przedniey strony
ab do Axmaniey wielgiey y z komorka pod sień drzwi przed gankiem
Kussni ku Senia Sieni od yzby puhy drzwi Angstu nad Komnata polo:265
525

nowiła ku tyłowi na poly Browar
spiżarnią pod kiem z przyczetem iako
pruby części pierwszej yopisano.

TRZECIA CZĘŚĆ
Izdebka schownatna, Spodku nad kimą y Komora iedna prz
yzdebka pruby karpiey y komin bratersko tey Komorze pruby widek:
cze dlia kużienki aż po okno ktore dlia wiodoku ma bydź wolne.
skliepik nad gankiem spodniem. Po kiem dworze służyła iedno
przed wrotodami Szarwarsyka mnieysza aż po Snat do progu wrot
gdzie dlia wolny y wozpólny nagone ma bydź pul pienia lokcia
mieysza woshego przed schodami: A zaś po drugiey stronie wedle
Kuźni Szarwarską wielka drugie mieysce y zgruba pod kuźnią
Skayosu Solowusa Spodku nad yzdebka nawodna yeno pruby
rozgodaił dlia przechodu wolnego Zostawił pultrzecia lokcia miey:
scia wolnego. Na tyle mieysce od ganku pruby smiet koscielskiey
aż po Snat do Czwarty części o Swatony; a żeby przed gankiem dlia
przychodu na pultrzecie lokcia mieysce wolne belo takize nie wol:
ne przed Snat do wody i do browaru. Do tego pul pienia nad zim:
na woda pod obłapem przedbrowarnem. A pod yzdebka mieysca
Solowusa dlia piwniczy pruby kiemey stronie do ktorey wode mie:
dznimi y schody zgruby puiwest yest ieden podlie rury wodney
naspol Towariska Strona.

CZWARTA CZĘŚĆ
Komnata nad yzba y s skliepikiem y z gankiem gornym y komo:
ra nawodna przed Komnata z mieysciem nad schodami dolnemi y
okolo Komina aż po okno tylko swiatłu ani schodam ni do miecza
nad Sayami. Po kiem mieysce przednie z oknem pruby Safierskiem
domu w odleg na 6. lokci maiy Crad od okna, a w szersz iakoby526
drzwiami i oknami od wschodu, am i przechodem do ziemi wolnemu miel
mieszkać. Ludźmi tyemi a gęsi strąymi przedzieliwssiami
strychowisa spodku proby sasiedzkiey. Plattylze
komina na strychu podlie proby sasiedzkiey lawie podlie na
mieysce y pulpiska pod obdaiem przebudowaniem od sciany
sasiedzkiey polwisa dla piwniczy. Bod y z bok y z tylu mieysca
proby tylney stronie do ktorey moje miec drzwi y schody z boku
od wschodu. A piwnica ieden na spol Okna, latryn, podlie
dawney Ogody. Do spolnego vzywania iest y z tylu
Woda zmurowana z korytem y ze wszytkiem swoym zarazdem y
Komin murowany osobienie dla prania ktory y przechody wolne
Owszytkie wolne przez ziemie przez ganek po spodku y po gorze
do sadzki roselakie y budowania poprawy y dachu na domie
abo na spolkny mieysca rowno maią, bydz Skaldey Oßoßno
interesse odprawowane.

Approbando itaque confirmando et ratificando personalibus suisque
legitimis successoribus mi toto et minima parte praefatam Divisionem
praesentem inhaerendo iuri communi de electione sortium pro interesse
quilibet obsecuari solita et consueta, ita ut electio maior a minore
gradatim usque ad natu maximum talem infrascriptam electionem
singuli pro parte sua fecerunt. In primis Famatus Thomas Wagno:
dny pro parte sua coniugisque sua Clara inter consuccessores natu
minoris elegit et accepit sortem tertiam vocatam in ordine. Deinde
vero Splendidus Stanislaus Ansexinius in loco Religiosi Patris Benedicti
viri iuris ab eodem acquisitor elegit sortem in ordine primam. Idem en:
am Splendidus nomine suscepti praepositurae elegit sortem secundam in Di:
visione vocatam. Praefatis vero Ingenuis Simoni et Christophoro
tanquam filijs natu maximi heredis cessit sors quarta in Divisione
nuncupata. Quam similiter electionem omnes quoque et singuli haeredescomprobauerunt et ratificauerunt tempora in
perpetua. Actum Leopoli die anno quo supra.

Stanislaus
Anserinus.
Simon Baur S.T.B.

Comparens personaliter Ingenuus Simon Baur Studiosus Vilnensis
Famati olim Nicolai Baur et Reginae Gęsinosczanka
Leopoliensis filius annos aetatis legitimae assecutus palam libere
beneuoleque recognouit, se perpetuo et irreuocabili vendidisse per
titulo venditionis praesentisque inscriptionis vigore vendere Sibi
auunculam suam in diuiso lapidea Gęsinosczijnska quam in Civita-
te istius platea Cracoviensi in acie versus portam Cracoviensem pe-
nes domum Antonij Wilczk sita est, quacunque et quantacunque
pro sua rata parte ex diuisione inter alios cohaeredes die ho-
dierna perfecta et inscripta praesentia cessit michi, sibi in quar-
ta parte lapidea dimidiam partem altera parte
suo Christophoro relicta Spectabili Domino Stanislao Anserino Collegae
nostro Consulari. Auunculo et benefactori suo eiusque legitimis
Successoribus precis certo. Quo ab eodem integre et plenarie acce-
pto eundem de sufficienti satisfactione quietauit, liberumque
perpetuo pronunciauit. Et proinde sorbunculam praeductam to-
tam et integram eidem Spectabili emptori cum pleno iure haeredita-
rio dominio et proprietate iam ex nunc inmisit et condescendit ad
eiusque suos actus, alienari commutari donari eiusque suos actus
cum Successorum beneplacitos conuerteri in perpetuam haeredi-
tatem. Nihil iam ibidem sibi ac suis posteris iuris ac tituli
reseruans sed omne per haereditarium suum super praefactam
auunculam suum et eiusdem posteritatem plenarie transfudit
ac transtulit. Eiusdem quoque ab impetitione quacunque per-
sonarum seve quocunque praetextu ad praefatum sorbunculam
praesentem eidem spopondit et in bonis alijs omnibus ubique528

Stanislaus Anserinus Christophorus Baur

S.M. Comparens personaliter Ingenuus Christophorus Baur Famati olim
Nicolai Baur filius et Honesta Regina Sesinorosanka filia annos iam aeta-
tis legitimos asserentes palam publice beneuoleque recognouit se perpe-
tuo et irreuocabili venditionis titulo vendidisse praesentibusque inscri-
psisse et vendere sorticulam suam in domo lapidea Sesino-
roska in Ciuitatis istius platea Cracouiensi dicta in angulo ver-
sus portam Cracowiensem penes domum Antony Wildt sita est quaecunque
et quantacunque pro rata sua parte ex diuisione inter alios rebus-
que ab ea diuisa prouenta cessit atque obuenit cum quarta parte pro parte
diuisa parte lapidea dimidiam partem, altera parte pro parte
suo Simone collega suo Consulario relicta Spectabili Domino Stanislao Anseri-
no et benefactori suo eiusque legitimis Successoribus pretio certo
ab eodem integre et plenarie accepto eundem de sufficienti satis-
factione quietauit, liberumque perpetuo pronunciauit. Et proinde
sorticulam praedictam totam et integram eidem Spectabili Emptori
cum pleno iure haereditario dominii et proprietate ex nunc misit
et condescendit ad usus suos quoscunque beneplacitos et posteris
suorum Successorum iure et titulo haereditario possidendam, nihil
iam ibidem sibi aut suis posteris iuris ac tituli
reseruans, sed omne ius haereditarium suum
in eundem suum ac eiusdem posteritatem plenarie transtulit
et transfudit. Eundem quoque ab impetitione quacunque personarum
quocunque praetextu ad praefatam sorticulam ius tendentium eidem267
520.
respondit et in bonis
ben'rati praesuit. Comparens
binos Sembozi in Judicio
praesidentem sortem suam
sui Emptoris de more et
pore id procurato et in
Plenipotens cum et
aliis omnibus ubicunque locorum
verens insuper plenariam potestatem
Exposito Bannito Leopoliensi quandocunque
praedictam per se venditam in perso
re et iure resignare. Se successoresque
excrescabili habituros promittens quicquid
evit et promittiverit sui promissis

Quietaio D. Stanislai Anserini 515.
Comparens personaliter Ingenuus Christopherus Baur et
Nicolai Baur et Regina Gesinosczanka coniugum Civium Leopoliensium
filius annos iam legitima aetatis assecutus palam publice benevo-
leque recognovit satisfactum esse sibi de bonis mobilibus omnibus
Successionis post Famatum olim Stanislaum Gesianoska
avum et Hedwigim aviam, tum etiam post Famatum olim Nicolaum
Baur patrem et Reginam Gesinosczanka matrem praevia rata parte
pertinente a Spectabili Domino Stanislao Anserino collega nostro Consula-
ri avunculo, et Anna Clara Famati Thomae Woyssany consorte materte-
ra. De qua extraditione bonorum, praedictorum mobilium integra
et sufficienti eosdem praefatos avunculum et materteram quieta-
vit, et praesentibus quietat tempora in perpetua. Actum.

Legumius Jesus Zimans Baur 516
Comparens personaliter Famatus Malcher Osmolski Carnifex et
Tomas Sixt Mensator Cives Leopolienses ubi testes ad perhibendum
fidele testimonium de legitimo ortu per Honestum Simonem Lucilski
studiosum Vilnensem et per officium nostrum requisiti una-
nimiter de certa indubitataque noticia attestati sunt praefatum Si-
monem Lucilovicum de cuius instantiam praesens sit recognitio ex le-
gitimo thoro probisque ac honestis parentibus ut pote Famato olim
Nicolao Baur patre et Regina Gesinosczanka matre Coniugibus
Civibus Leopoliensibus iuxta ritum et observantiam Ecclesiae Catholicae
procreatum esse.590

matrimoniali vinculo iunctis et copulatis progenitum esse. Quam ip-
sorum depositionem et attestationem coram nobis factam ad praesens
minati affectan mistantiam Actis nostris inseri commisimus. Omnes
et singulos ad quoscunque praedictus Simon Nielomicz sese contule-
rit Obnixe rogantes ut ipsum sibi optime commendatum esse ve-
lint in omnibusque eius negotijs et nisibus benevolentia et fauore
suo ipsum promovere et prosequi dignentur. Nos pari ratione omni
officiorum genere eam benevolentiam referre studebimus. Actum.

Actum Leopoli feria secunda an-
te festum Sancti Stanislai Anno Domini 1595
Tutor liberorum Luca Woynar
517 Comparens personaliter Honesta Anna Waynowna Famati olim
Luca Woynar vidua relicta denuntiauit officio nostro orbitatem
Ingenuorum Joannis Luca filiorum et Ludouicum Annae et Cathe-
rinae filiarum suarum ex matrimonio cum praedicto olim Luca
Woynar susceptorum. Quibus petit Tutorem aliquem per nos vel
supremos Tutores addi. Nos itaque authoritate officij nostri ad id
munus tutelare in personam praefatorum liberorum administrandum
deputauimus et constituimus tutorem Honoratum Thomam Karcz
Scabinum Quem Leopoliensem praedicti olim Luca Woynar affinem.
Qui stans personaliter onus hoc in se non gravatim suscepit. et

Actum Leopoli feria tertia in Vi-
gilia Sancti Stanislai Anno Domini 1595
Quietatio Wincenij Wlandt
518 Comparentes personaliter Famati Joannes Grist Anglus et Ursu-
la coniuges Cives Leopolienses illa per se haec vero per eundem mari-
tum tutorem suum legitimum palam libere et in solidum recogno-
verunt. Quia ipsi habent summas non mediocres apud Honestum138
268
531

Wilhelmum Babinton Anglorum Mercatorem, qui ob absentiam suam
ipsis solvendo non est coactus sua urgenti necessitate levaverunt et in
effectu perceperunt a Famato Wilhelmo Allant Cive Leopoliensi resi-
denti in subsidium debiti per eundem praefato Wilhelmo Babinton iuxta
inscriptionem in ijsdem Actis sub Acta Leopoli sabbato post Domi-
nicam Cantate proxime Anno Domini 1559 secundis contentam contracti
hoc est ratas omnes super quas quietationes officiales dicto Wilhel-
mo Allants a praedicto Babinton non obtinuit, uta ut totum iam de-
bitum quingentorum florenorum per eundem sit persolutum. De
qua sufficienti solutione residuarum ratarum eundem Wilhelmum
Allanth in loco praedicti Babinton quietaverunt liberumque et
absolutum temporibus perpetuis pronunciaverunt. Quis autem
(idem) satisfactor huiusmodi ratione persolutionis eius debiti
si residui esse poterit nisi ex eo proceunt se praefati coniuges xerogno-
scentes in omnibus bonis suis habitis et habendis, nominatim ve-
ro et specifice in Praedio suo haereditario in Pago Ciuli Golpachow
sito ea et tali obligatione quod vult si idem Wilhelmus Babinton
negotium aliquod a dicto Wilhelmo Allants aut ipsius posteris fa-
cere voluerit, extunc ipse vel eius posteri, ad bona sua omnia
praecipue vero ad Praedium praefatum recursum habebit et in
eisdem tam ipsam sumam quam etiam damna repetere facul-
tatem habebit ante quosvis alios Creditores. Inque cuius rei exicho-
nem ipsi spoponderunt et in bonis suis praefatis ut dictum est
ratificaverunt. Actum Leopoli die anno quo supra. R.

Joannes Wilhelmus
Wicht Allant

Comparens personaliter Famatus Wilhelmus Allant Civis Leopo- 519
liensis palam publice benevoleque recognovit se debere ac teneri532.
florenos Quinquaginta pecuniae et numeri Polonicalis Famato
Joanni Dorst Anglo Civi Leopoliensi. Quos se soluturum submisit
et misit ad quatuor ratas seu vices temporum videlicet pro quo:
libet dimidio anni per florenos duodecim et grossos quindecim
usque ad plenam et integram solutionem praefatae summae quin:
quaginta florenorum. Maioris autem securitatis et certitudi:
nis gratia hanc ipsam summam in bonis suis inscripsit in de:
creto solutionis sub intromissione, possessione, peruacatione et usu:
ctu adminiculo officij obtinere et ad plenariam solutionem sine
defalcatione quavis tolerandis. Actum Leopoli ut supra.

Plenipotentia Jacobi Gorici
520. Comparentes personaliter Famatus Joannes Dorst Anglus et
Ursula Coniuges Cives Leopolienses ille per se haec vero per eun:
dem maritum tutorem suum legitimum palam publice benevo:
loque recognoscendo omni meliori modo via stylo et forma quibus
de iure efficatius potuerunt ac debuerunt fecerunt constitue:
runt et solemniter ordinaverunt suum verum legitimum indu:
bitatumque Plenipotentem et mandatarium Ingenuum Jacobum
Goricium Litterarum Baccalaureum ad emolendum, repetendum et exigendum
omnia et singula debita sibi per quascunque personas Ubiuis
locorum. Vigore quarumvis cautionum et Chirographorum contra:
cta et retenta hactenusque non persoluta. Dantes et conceden:
tes Jacobo Plenipotenti suo absolutam et omnimodam pote:
statem praefata debita a quibusvis debitoribus suis adeundi
emolendi tollendi et percipiendi de pecuniis quibusvis suffi:
cienter quietandi, occasione illorum modo amicabili componendi
et transigendi, vel etiamsi ita usu venerit via iuris experiendi.533
debitores in ius vocandi, litem contestandi aresta ponendi et con-
tinuandi, iuramenta suscipiendi et deferendi, sententias pro parte
sua latas suscipiendi et ab onerosis ad superiores iudices et al-
loca subsellia prout ius et causae exigentia tanquam appellationes vel continuan-
di et omnes denique gradus, puritate et solemnitates iuris pro foro iudi-
riorum et causae exigentia prosequendi, in forma plenissima et
absolutissima, ita ut specialitas generalitati et e converso in nul-
lo deroget. Annexa quoque potestate unum vel plures Procurato-
res seu Locumtenentes in locum suum substituendi et quoties opus fue-
rit revocandi mandatum. Promittens se ratum gratum acceptum
et irreuocabile perpetuo habiturum quicquid per praefatum Ple-
nipotentem suum vel ab eo substituen actum factum ordinatumque
fuerit in praemissis. Actum Leopoli die Anno quo supra. Et cetera.

Stanislaus Ihnatowic Paraska West

Comparens personaliter Honestus Stanislaus Ihnatowicz et Pa- 501
raska Coniuges Cives Leopolienses ille per se haec vero per Itrum
Paulum Kraut Coniugem tutorem sibi ad eum actum cum prae-
sentaneo mariti sui consensu assumptum palam publice benevolo-
que lege recognoverunt. Quia evadendo ulteriores alterationes et mo-
lestias, volentesque in statu matrimonij decenter vivere, medio
certorum arbitrorum et amicorum utrinque in eam rem et controver-
siam locatorum talem compositionem inter se fecerunt et vadio
vallauerunt. Naprzod iesliby maz Parasky gral abo yointhy
sie spal na gospodzie owczem na poprawie Miasta polsky:
dwien Dziecini y do thego kazanie Oyczieniem. Iesliby sie thes
Pan Paraska na meza powala Valer Byla abo za wlady Pan:
Drala a bela pubedana prawem pubepada na poprawe Miasta534
grzywien dziesięci. Także theż Sobu sie
słowa zadawali, thak mina y tho karanie, a tho wszytko
ixremisie. Quam compositionem sponderunt mutuo sema:
nu tenere et inviolabiliter conservare sub vadys suprascriptis to:
ties quoties, absque ulla spe condonois surumben. Actum.

Actum Scabinali Sabbato in vigilia
S. Michaelis Anno Domini 1595
Accusationes pro Curricubus

522 Comparens personaliter Famati et Honesti Seniores et Juniores
Magistri Contubernij Currificum et Rotificum Civitatis Leopoliensis
denunciationem fecerunt contra Honestos Albertum Wolynczyk
de illa Swiecze dicta ad Civitatem Rzeszowską Artificij Rotifi:
cum et Stanislaum Trąkowsski de Malczyn a Radom Artificij
Currificum socios ad officium praesens ex relatione famuli citatos.
Quod quidem an et quis is eorum artificij operam dabant, et an
e disciplina artificij sui sint absoluti voluerunt officio se exami:
nari. Per nos itaque legitime requisiti recognoverunt modo infra:
scripto. Ac primum memoratus Albertus Wolhinczyk, Artificij Ro:
tificum socius fassus est in haec formalia verba. Żem sie u Bernysla
Kolodzieyskiego uczył a Woyciersa Wrona Kolodzieia Jaroslaw:
skiego Rok y sesi niedziel na premądlo mu tho pultorali atsa
iakomsm wyzwolił. Deinde vero stans stant Strąkowski su:
pra memoratus recognovit hoc pacto. Uczyłem sie u Jaroslawa
Ostromskiego Stelmafsa a Woyciersa Ostrowskiego Stelmafsa
Jaroslawskiego rok telko theraz mie lopnsky wyzwolono
Super quas recognitiones suas iuramentum per erectionem duorum
digitorum versum caelum ex sententia officij nostri praestiterunt. Quo:
rum recogniones iuramentum comprobatas praedicti Magistri Contubernij270
535

Currificum et Rotiforum actis nostris praesentibus inseri petierunt
et obtinuerunt. Actum Leopoli die anno quo supra.
Protestatio Successorum Worcel 523
Comparens personaliter Famatus Stanis Sosembeg Civis et Negociator Leopoliensis suo ipsius nomine et tanquam tutor Successorum et liberorum olim
Sebaldi Worcel officii exhibuit palam publice solemniterque protestatus
est contra Famatum Hanusium Ruerz affinem suum. Quod
in tergum ipsius et aliorum consuccessorum contractus quosdam facit
molitur et tentat de alienare vel saltem obligare extraneae cui
dam personae haereditate ipsius bonorum Zamerstinopolitanorum scilicet parte
Porzerze cuius certam partem secum una et cum alijs fratribus Fa
mati olim Sebaldi Worcel Civis Leopoliensis habet. Cum itaque ipsi
et pupilli atque consuccessores alij post praefatum Worcel superstites
tes propiores sunt ad eam haereditatem obtinere prothinc est de iure
retractus in Koza et tempore. Honoratus quoque Andreas Madkonic
Lorarius Civilis ut tutor sub certa conditione una cum Famato
Josepho hospitatoris liberorum Famati olim Valentini Haz mandato
eo protestatus est similiter nomine pupillorum suorum de propinqui
tate et proinde iure cuiuslibet proprietatis protestationes officium
suscepit. Actum Leopoli ut supra.

Hieronymus Jacuuanus
Tabernator Kiaczowszki 524
Comparens personaliter Nobilis et Famatus Octavianus Liathkow
szki Civis Premisliensis authentice literis Plenipotentiae et mandati ad
infrascripta ab Honesta Dorothea Dolinsczanka coniuge sua coram
officio Advocati et Judicum Leopolitanorum sub feria quarta
quatuor temporum in Vigilia Sancti Matthaei Apostoli Anno et die curren
ti recognovit suis et praedictae coniugis suae nominibus palam publice
benevoleque recognovit se perpetuo et irrevocabiliter vendidisse titulo536

vendidisse praesentibusque inscriptionis vigore
proprium suum et haereditarium hic in Su-
burbio Leopoliensi situm ad dexteram inter
hortos inter Tutores Nicolai Waszny
et Serdzinski hortos videlicet praedictam Item Dorotheam uxorem
parentes suos post se relictos iuxta diuisionem cum
alijs cohaeredibus deuolutum Iheronimo Tabernatori sicho-
louien et Catherinae Coniugi sue pro Centum et quadraginta florenis 28. Quod
quidem pretium ab eisdem integre iam numerato et percepto eosdem
et de facto quietauit perpetuis. Ideoque hortum suum praefatum haeredita-
rium totum et integrum eisdem Emptoribus cum pleno iure haere-
ditario dominio ac proprietate iam ex nunc suo et coniugis suae
praefatae nominibus misit, cessit et condescendit ad vtendum, fruendum, ven-
dendum, alienandum, commutandum, donandum, vsumque suum ac suorum successorum be-
neplacito conuertere in perpetuum constantem stabilem ac aeternam
haereditatem Nihil iam ibidem sibi ac suis posteris iuris ac tituli
reseruans sed omne ius suum haereditarium super praetactos Hye-
ronymum Tabernatorem et Catherinam coniuges emptores ac eorum
dem posteritatem plenarie transferens et transfundens. Ad cuius
quidem horti per ipsos Emptores aut eorum posteros pacifice obtinen-
di et retinendi securitatem maioremque se coniugemque suam prae-
fatam Dorotheam in omnibus bonis mobilibus et immobilibus nunc
et quandocunque habitis et habendis pro se successoribusque suis spondens ab im-
petitionibus quarumuis personarum propinquarum et remotarum eius
iuris communis Magdeburgenis obseruantiam tueri defendere euincere et
et liberare toties quoties quoties opus fuerit nulla praescriptione in prae-
missis obstante. Conferens insuper plenariam potestatem Honesto Domino Sra-
bino Semouien in Iuditio Bannito Exposito Leopoli quandocunque celebran-
do praesidens hortum supradictum per se coniugemque suam vigore plenipoten-
sibi concessa venditum in personas memoratorum emptorum iuridice
solenniterque resignare, desuperque omni tempore tutores id pro rato
et irreuocabili habituros promittens quicquid ille Plenipotens in eo negotio
resignationis sibi commisso fecerit et constituerit in forma firmis-
sima plenissima. Actum Leopoli die Anno quo supra.Anna By
manka
Liber
vivus
Z74
537.
525

Comparens personaliter Honestus Waszko Maximowic et Anastasia Sarbarczanka coniuges, Lanus Sellator et Sophia Sarbarczan:
Leopoliensis viri per se femina vero per eundem maritos tutores suos legittimos palam publice benevoloque recognoverunt:
Quia ipsi exnunc se perpetuo et irrevocabili venditionis titulo vendidisse, prout vigore praesentium
sentiaque inscriptionis vigore vendere sortes suas paternaque praedictos Anastasiam et Sophiam post Honestum olim Nicolaum Za:
czanczÿcs devolutas in domo et horto in eiusdem Civitatis Suburbio Crakowskie dicto inter Stanislaum et Pawlowa fundis utrinque sitis
existentibus Honestae Anna Bymianka praedictarum Anastasiae et Sophiae matri eiusdem legittimis Successoribus precio viginti florenos ad.
Quos quidem in vim solutionis praedictus Waszko percepit, praedictus vero Lanus alijs bonis in vim satisfactionis una cum coniuge sua est
consentit. Quapropter eandem matrem de satisfactione sufficienti: omnia quietaverunt. Quinimmo etiam Stanislaus Haroszÿlo et Anastasia Sa:
rbarczanka coniuges stantes personaliter adscripta in eadem domo fronte pro sorte ipsarum tertia aestimari poterant donaverunt ei:
dem matri sua praedicta Anna perpetua et irrevocabili donatione. Satisfactione itaque modo praemisso recognita praedicti iidem ven:
ditores sortes suas praefatas cum omni suo iure dominio proprie:
tate et titulo haereditario praefatae matri sua eiusque legittimis po:
steris, ad tenendum, habendum, possidendum, utifruendum, vendendum, donandum, commutandum, alienandum
melioritate etiam gratuito ut supratactum est eidem perpetuo donata miserunt et condescenderunt in perpetuam haereditatem
Insuper inscripserunt se modis quam potuerant firmissimis in bo:
nis suis nunc et in posterum habendis, quod eandem Annam matrem
suam eiusque posteros in pacifica bonorum praedictorum possessione398.

sint conservaturi et ab impetitione quarumuis personarum cuius
etiam toties quoties opus fuerit praescriptum iudicium non obstante.
Ceterum ad resignationem earundem sortium suarum modo prae
misso ac debitum iuridice in personam praedicta Emptricis fa
ciendam constituerunt et ordinaverunt in suum verum legiti
mum indubitatumque Plenipotentem et mandatarium Honoratum
Dominum Stanislaum Scabinum Civitatis Leopoliensis in Judicio Exposito
Bannito Leopoli, quam diuunque praesidentem. Promittentes se iurige
Parte praesidi totum pro rato firmo et grato suscepturos et habi
turos perpetuo quicquid praefatus suus Plenipotens fecerit in eo
negotio resignationis. Actum Leopoli die anno ut supra.

Structs sy
Zychuria
Anna Ry
manta

526. Comparens personaliter Honesta Anna Lysmianka filia olim Ni
colai Zarkowsky vidua relicta per Honestos Stanislaum Mazurko
wicz et Christophorum generos suos tutores ad infrascripta in
ratificationem coniugum suarum consenhientes palam publice
benevoleque recognouit. Quia vidit ipsa tertiam partem Varu
am fundi Lysney Surkowey dicti loco satis paterna post Stan
olum Nicolaum Zarkowsky nive naturali sursum pertinentem filiis
suis et coniugibus filia eorumque
procreatam venit et condescendit hereditate. Abdicans se et renun
ciando omni iuri dominio et proprietati ad fundum praedictum
filiisque omniaque praemisso in praefatos generum et filiam transtulit
et condescendit temporibus perpetuis. Quatenus personarum ab
omni quarumuis personarum impetitione ipsos sponderet in bo
nis suis ratificans. Praefati quoque Stanislaus et Mauritina Coniuges
fassi sunt, contentos se esse tertia parte praefati fundi loco sortispaterna, iamque exnunc
tibi et posteris suis perpetuam reassumpserunt. Actum ut supra.

Matias
Izdebki

Joannes
Brusko

Comparens personaliter Honestus Joannes Brusko Suburbanus Leopolitanus 527
palam publice benevoloque recognovit se perpetuo et irrevocabili ven-
didisse titulo venditionis praesentisque inscriptionis vigore vendere domum
et hortum in eiusdem Civitatis suburbio Halichie dicto in platea Tem-
ryczowsska inter seberian Kozmanek et Alberti Slodownik fundos sitos
ad se vigore plebisciti eius Civitatis post sterilem obitum Honestae olim
Sophia Grosakowa devolutos Honesto Matthia Izdebski Suburbano Leo-
poliensi eiusque legitimis successoribus plenis quadraginta florenis pecuniae
et numeri Polonici. Quibus ab eodem plene et integre levatis eum-
dem quietavit de sufficienti et totali solutione praefati pretii. Et pro-
inde domum et hortum praedicta modo praemisso venditos cum omni
ipsius dominio et proprietate ipsiusque ad quem habet proprietatis iure
foveri, vendere, donare, alienare, commutare, et in usus quibuscumque
dignos convertere nihil ei condescendit in perpetuam haereditatem.
Insuper inscripsit se in omnibus bonis suis mobilibus et immobili-
bus habitis et habendis et in defectu bonorum in persona sua quod
eundem emptorem eiusque legitimos successores ab impetitione quavis
omnium et singulorum personarum propinquarum et remotarum
sive propinquitate iure crediti iure se ad bona praefata vendita
habere praetenderent intercessurus indemnemque redditurus toties
quoties opus fuerit posteriorique gratis non obstante. Porro ad resi-
gnationem domus et horti praedicti venditi in emptorem praefatum de
iure et more fieri de locumque celebrari praesidentem constituere, cum promissa ra-
tihabitione ex parte cuius negocij per praenominatum Plenipoten-
tem exequendi. Actum Leopoli die et Anno quo supra.540

Decretum pro Generosum Pirotonia
528. Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis misso Generoso domino Stanislauo Lotris:
konski Vicepalatinum Terrae Russiae vis domus lapidea Alexinszkaina:
ta obligationem certam possessorem modo praeteritum et Spectabilis Francisci
Awenigo Consulis moderni possessoris euictorem autorem et Famatum Joan-
nem Wilczhek Anglum Civitate verno praepedita possessoris in habitonibus
textis praefata Domus lapidea in possessione eiusdem ex lignea materia
aedificatis aliisque quibusuis reparatis promulgato. Quandoguidem ad
Joannes Wirzhek causae conductor domus praedicta lapidea adhuc sub
poenis Generosum Wilczkow obligatoriorum silentis praeterijt sumptum
in eiusdem aedificia tum temporis cum isdem Wilczkowi ius suum ces-
serunt eidem Generoso Litori ideo non habet etiam agere cum Generoso Leto-
re immo easdem habitiones liberas et mundas emittere debet sum-
ptum vero in aedificia praedicta requirat si vult apud Generosos Wil-
czki, sub quorum possessione eadem aedificia construebat de cuius firma. Ad

Concordia inter Stabur et Saytanowic
529. Comparentes personaliter Famatus Joannes Jaskiemwicz Armenus
Senior Civis Leopoliensis ab vna et Honestus Tobias Flumarzonwicz cum Ca-
therina Coniuge sua parte ab altera palam et libere obtulerunt
nobis Certam concordia inter se per certos arbitros infrascriptos facta:
et conclusa. Quam quidem concordiam mutuam ratam firmamque
habere volentes Actis nostris praesentibus roborari et inseri petierunt
Cuius tenor fuit talis
Tenor Concordiae
Stalo sie pewne postanowienie so Vigilia Roberta Roku Tysiecznego
szego 1595. Miedzy slawentnemi Panem Janem Jaskowicem z iedney
strony iasniebnem y Vciwoem Panem Tobiasem Christoforowiczem
y Vciwa Pania, Catarzyna, malzonka, iego Zdrugiey strony to iest273
841

o pewne rożnicze ktore
z strony natenczas ktore w kopimendziey spolky mieli. Naprzod z strony
Ludwienki postanowienia, takze strony omieysca palenia do spolki da-
ny iest od szlachetnego Pana Tobiaszowey, byly by mowi Ius et Successores
Pana Stanislawa Anserina. Pana Woyciecha Lediana. Pana Gaspara
Lubelskiego i z ięciem Panow Radci Lwowskich. Pana Stanislawa La-
na Gabriela Swedira Pana Lapusia. Pana Waska Filipowicza
starszy iest Ormianski i Pana Iwaska Thorosowicza y Chodzienka
Jroska dwois Ormian o ten obyczay y sposob. A zaprzod Ius
Miz Panowie Raycze takze thez y ci noyszy panowie raycze
po mieniem Jobudrow thon na tho wezwani, strony dowod wosnic
Izo z ieth strony Ludwienki y przeza palenia skaznyby mialo
bylo, taki sposob od Pana Gmaliecki, Jaskowansky od siebie miteri.
ciw y conditia omiey opisane, Panu Janowi Jaskowskiemu
takze thez y prawo wsytko iego ktore ma spania Elzbietsą
Tobiaszem synem iey owszem i Ormianskiem
ktoremu sie ta zgoda mima mroczym do kogo wai.
Pana Thobias y Zmalborka swa podlug intercisi ku zywania
omieyskim, szpichley ku uzywaniu skromna dla watpliwego
wedlug obarczenia Panow iednarow zbudowai swym sumptem
y iey sam tello wzywai Gmalborka swa a Panu Janowi owolno
then bendzie do komnaty swey omieyze wyzkowai macliost
do precza ktory bendzie mial wykonnanie y do tegos komi
na kominek przy pusnic podlie Ludwienki Pana Thobiasowey.
strony opaliu do precza ktory mial Thobias podlug intercisi
sobie wymowioney iednak ze mial bydz thiem wlasny Pana Ja-
nowey tedy za pozwolieniem obudwu stron pomiewaz Pana Tobias
y Gmalborka swa ten macliost przed tem panowai y Bydeblu
swoiey do palenia wywiozl od szdebeze swoiey mieysce natestli542

s Sobie, tedy barzobyż sie ien pana Janowi pod Zamkiem iest
dlia pokoiu naliezli ius to P. pomienieni ze P. Tobiasz y mat:
zonka iego, iuz do palia starego mieysca na bywania niemaią nicz
alie maią odysse y zdebsze swoij precz samborowai hamburge do palie.
preiza maią sobie wyzdebsze dai smurowai hamburge do palie.
ona precza na ktory sumpt P. Jan ma dai R 12. przimßey
oni?. Co sie dotyze ze ynszyi slubyowai, tedy ony otyss na ten
cloto zadnego roszandku miecz by mili. Alie iesli sie ma iakie
P. Jan mieis in foro fori czym sie vult oto mu saluam agendi
facultatem Zachowuiemy.
Super quas conditiones puncta et clausulas in praedicta concordia
nobis oblatas, partibusque praesentibus lectas partes ambae
supranominatae coram nostra residentia Consulari in toto consen-
serunt, ad Actaque nostra ut debitum est more petierunt et obtinuerunt.

Actum Leopoli feria secunda post
festum Sancti Michaelis Anno Domini 1595
Decretum pro Warat Armeno

530. Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Famatum War-
tyk Gnaszkowicz Armenum Civem Leopoliensem Actorem et Successores
Famati olim Axanti Jurkowicz Armeni citatos et per Actum Atta-
bii natu seniorem filium praedicti Axanti comparentes ratione
non persolutionis medietatis impensarum pro muro intermedio
inter lapideas praedictarum partium per praefatum Actorem
proprio sumptu constituto et erecto. Quandoquidem praenomi-
natus Wartyk Gnaszkowicz Actor docuit authentica inscriptione
ex Actis Advocatialibus Leopoliensis de Actu feria quintaZ 14
543
Magna Anno Domini 158 primo emanata praedictum olim Axati
Jurkonowicz citatorum praedecessorem pro eiusmodi murato pariete
solutionem sibi promisse quandocunque ab Actore requisitus fuerit
ideo tenentur mediatatem eiusmodi impensarum praefato Donovak
iuxta taxam officij non ita pridem factam sibi rependere hincad
quindenam. Non obstante quietone de comuni consenso per olim
Donovak Armenum vti Lapidea praefati Waskik quondam obli-
gatarum facte. Nihilominus tamen salua actio reseruatur
penes Decreto Successoribus praefati Axenti Jurkonowicz contra successores
sorem praetacti Donovak pro indebita receptione impensarum eius-
modi a parente olim suo, facultasque illis adiudicatur solutione
in debita acceptam repetere de iuris forma. Quod Decretum par-
tes pro iure susceperunt. Actum ut supra.

APPELLACIO INTER HENRICUM PA-
PA ET ANDREAM DAMILO

Coram officio Consulari Leopoliensi importatum est Nobilem cum SBF.
Decreto Sacrae Regiae Maiestatis Domini Domini nostri clementissimi in causa inter
Nobilem Henricum Papa Actorem et Famatum Andream Damilo
Grauarum citatum occasione argenti quinque Millium talerorum debiti
praedicto Actori per olim Petrum Palatinum Svidniciensem et Svidniciensem contracti,
et apud citatum obtenti. Quod quidem in praehabita ambarum par-
tium ad id legitime obstinatarum est apertum Decretumque ex
eo lectum in tenore tali.

Tenor Decreti Sacrae Regiae Maiestatis
Sigismundus Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Lituaniae Russiae Prussiae
Masouiae Samogitiae Liuoniaeque necnon Suecorum Gothorum Vandalorumque Rex.
Significamus praesentibus literis nostris quorum interest vniuersis et sin-
gulis Deuolutam fuisse ad nos Judiciumque meum rotulo occluso per via544

appellationis a sententia officij Consularis Leopoliensis interposita cau-
sam et actorem inter Nobilem Henricum Sapa lectorem et Famatum
Andream Damis citatum octone viginti quinque Millium talerorum
per citatorem ex contributione et alijs rebus illi per Palatinum Molda-
vie ad fidele depositum concredit collectam per eundem citatum da-
tum ad portam Turcarum Imperatoris receptus esset, pere-
grinum. In qua causa hoc idem officium Consulare Leopoliensis quoad
primum vtrum citatus telonea Moldauia tenuerit et exigerit eundem
citatum iuxta negatiuam et interpretorem suam proposuisse.
iuramento cum sex testibus euadere decreuerat in eam iuramento
notam quod ipse in terra Valachia munus Teloneatorum regnante
Petro Alexandrowicz non obijt. Quantum vero ad secundum, attinet,
eundem quoque citatum proposuerit esse manu omnia euadere in eam
notam, quod nullam pecuniam penes se retinuerit neque actori solu-
tionem promiserit. A quo Decreto vtraque pars ad nos Judiciumque
viuum appellauerat. Quare causa istius praesentis de praemissis la-
tius relata. Nos itaque cum Consiliarijs et Jurisperitis nobis aposto
lice delegatisque reuisa eius causa processu eoque attento quod
nihil interest vtrum citatus thelonea Petri Alexandrowicz tracta-
ret nec ne, sed vtrum circa se aliquid ex eius pecunia retinuisset.
Ideo sententiam praefatam officij Consularis Leopoliensis in ea par-
te vbi iuramentum citato cum sex testibus super tractatione the-
lonei munitum est retractauimus retractamusque in ea vero parte
vbi iuramentum eidem manu omnia munitum est approbauimus
approbamusque et confirmamus cum ea tamen melioratione et
declaratione nostra ut statuit de nulla alia re iuret quam in
eam iuramenti notam quod tunc cum assignatio solutionis actori
facta ad notitiam citati peruenit citatus nihil penes se habuit
neque huiusque habet, quod ad Petrum Palatinum pertineat. Quod274
545
posteaquam praestiterit extunc a causa et omni impetitione autoritate
ris libera esse debet decreti nostri praesentis vigore. Pro cuius executione
remittimus partes praefatas ad hoc idem officium Consulare
Leopoliense nitentes dum pars partem ad id citauerit peremptorie.
In cuius rei fidem et testimonium sigillum nostrum predictum
est appressum. Datum Cracouiae Sabbato post Festum Sancti Vitti proximo
Anno Domini Millesimo quingentesimo Nonagesimo quinto Regnorum
nostrorum Poloniae quarto, Sueciae secundo. Joannes Tarnowski
Sacrae Regiae Maiestatis Intercancellarius. Petrus Sendi Joannis Tharnowski Cracouiensis
Praepositi Reverendi Patris Vicecancellarii Locus Sigilli Scriba

Lucratio Jacobi Sellatoris
Comparens personaliter Providus Israel Sczepsonowicz Zloczoviensis 532
senior Judeorum Leopoliensium per Astutum Thomam Tasik tutorem et
Plenipotentem suum palam publice beneuoleque recognouit satisfactionem
esse sibi sufficienter et plenarie de Florenis Ducentis pecuniae ex
numeri Polonici debiti sibi per Famatum Jacobum Sellatorem
contracti, ab eodem praefato Jacobo Sellatore Cive Leopoliensi. De
qua satisfactione eundem quietauit, liberumque et absolutum pronunciauit
silentiumque sibi ratione praedicti debiti perpetuum imposuit.
Actum Leopoli feria quarta pro die Sancti Francisci Confessoris.
Anno Domini 1595.

Actum Leopoli Sabbato post festum
Sancti Francisci proximo Anno Domini 1595.

Scabinus
Szulec

Juratus
Szulec546

533 Comparens personaliter Hereditrix Chricho Sutic annos iam legitimae
aetatis existens palam publice beneuoleque recognouit se perpetuo et irreuocabili
venditionis titulo vendidisse, praesentibusque inscriptionis vigore vendere
sortem suam paternam et maternam ad se post obitum
parentum suorum deuolutam in pago Stolowsko maiore mihochu
lamia penes viam publicam sita exteriorem Honesto Fedko filio fratri suo germano eiusque legitimis successoribus pro uno quinque florenos
quibus ad eo integre iam perceptis eundem perpetuo quietauit. De
propterea sortem praefatam integram paternam et maternam
cum omnibus iure dominio ac proprietate pro se et suis successoribus
nihil ibidem excipiendo in personam praedicti Fedkonis fratris
sui ad habendum, tenendum, possidendum, utifruendum, vendendum, donandum, alienandum
et in vsus quouis alios beneplacitos conuertendum misit et condescendit in perpetuam haereditatem. Praeterea euictionem omnimodam eidem in bonis suis assecurauit de forma iuris Magde
burgensis. Ad resignationem demum prout iuris est faciendam semper
per Dominum Scabinum Civitatis Leopoliensis in Iudicio Exposito bannito quocunque praesidente. Promittens se suosque posteros id totum
pro rato et grato habituros perpetuo quicquid ille Plenipotens
fecerit in praemissis. Actum ut supra.

Plenipotentia Stanislai Chmiel
534 Comparens personaliter Honestus Stanislaus Gellek Aurifaber de sub
deuoratu Sancti Joannis Suburbanus Leopolitanus palam et beneuole obtulit officio nostro literas Plenipotentiae ex actis Scabinalibus Dzem
islen acti Sabbato post Festum Sancti Georgij Anno currenti 1595. au
thentice emanatas. Quas legi Actisque praesentibus inseri petiit et obtinuit in tenore tali. Tenor PlenipotentiaeActum die sabbato proximo post Festum Sancti Georgy Anno Domini
Millesimo quingentesimo Nonagesimo quinto.
Coram officio Advocati et Scabinorum Rzeszoviensis comparens perso-
naliter Famatus Joannes Scrayber Civis Cracoviensis modo vero
mediocribus quibus de iure fit fecit constituit, ac solemniter ordinavit
missum verum ac legitimum Plenipotentem et mandatarium suum
Stanislaum Giller Aurificem et Civem Leopoliensis absentem tanquam
praesentem. Dans et tribuens dicto Plenipotenti suo plenariam et absolutam
facultatem, debita per quovis debitores suos quibuscumque nominibus
bus et cognominibus nuncupatos et ubiunque locorum existentes re-
tenta iure vel amicabiliter emonendi, exigendi et levandi, ac de le-
vatis eiusmodi debitis plenarie quietandi iure si aliter fieri non
possit agendi et procedendi, omnibusque iuris remedijs et beneficijs iu-
tendi vexandi cum suis circumstantijs levandi et deprimendi.
A sententijs si se aggravari ad superiores iudices appellandi ap-
pellationes debito iuris ordine continuandi, Arresta faciendi, praecustodiendi
et relaxandi. Alios etiam loco sui quoties opus fuerit plenipotentes cre-
andi et substituendi. Omnia denique alia circum eiusmodi actus et
exi in iurisque progressu observari solita ac necessaria, absque de-
fectu quovis etiam hic non expressa peragendi et exequendi in
forma iuris et mandati plenissima et locupletissima, offerensse
id omne pro rato et grato habiturum quicquid per dictum plenipotentem
potentem suum substitutos ve illius in praemissis autum gestumque
fuerit, non secus ac si ex omnia se praesente absoluta exerentur.
Vigore cuius quidem Plenipotentia sibi ad emonenda generaliter
quavis debita a praenominato Joanne Schraiber concessa, ea
facultate qua sibi ad substituendos alios Plenipotentes data est
fecit substituit et solemniter ordinavit missum substitutum Ple-
nipotentem suum Stanislaum Czoienschi ad emonendum repetendum et exi-
genda omnia et singula debita praefato Joanni Schraiber prin-548

cipali suo contra alia. Dans et conferens eidem substituto suo inte-
gram et sufficientem potestatem debita praefata siue modo amica-
bili siue iuris via emonere, eadem leuare, et de leuatis plenarie
quietare iuxta omnia suprascripta sibi concessa negocia quaequi-
dem in personam ipsius in toto cessit, non secus ac si in ea substi-
tutione sigillatim quodque specificetur in forma plenaria plenissima. Ad

Liber a iuramento Henrici Rupert
535 Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Honestus
Henricus artificij Aurifabrorum socius, Famati olim Hanusy Ru-
pert Civis Leopoliensis sine prole defuncti ex fratre nepos in termino
praestandi iuramenti sibi ex Decreto Sacrae Regiae Maiestatis in vim compro-
bationis cognationis suae ad instantiam Generosi Laurentij Gembi-
eski eiusdem Sacrae Regiae Maiestatis Secretarij qui ius Caducum ad bo-
na morte praedicti Hanusy Rupert obtinuerat imuncti, et hoc
ex concessa dilatione ad ter sex septimanas pro die hodierna
proueniente, denuntiauit paratum se esse Decreto Sacrae Regiae Maiestatis
satisfacere sed diuturnum eiusmodi nemo aduerat. Officium eun-
dem a praestatione eiusmodi iuramenti liberum pronunciauit,
sententia sua mediante. Actum ut supra.

Quietatio Pauli Aurificis Vnga-
ci.
536 Comparens personaliter Famatus Simon Linoseth Franifex Ci-
uis Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit, factam esse
sibi totalem et sufficientem solutionem per Famatum Paulum Au-
rificem Vngarum de impensis in parietem muratum versus postri-
cum domus tendens domum suam a domo Lulbankowska expo-
sitis, quem quidem parietem ipse sumptibus suis propriis Anno 1587.
construxit. De qua eiusmodi integra satisfactione eundem prae-
fatum Paulum Aurificem vicinum suum quietauit, absolutumque
et liberum ex nomine pronunciauit. Actum ut supra.277
549

Quittatio eiusdem
Comparens personaliter Famatus Simon Kinost Famifex Civis Leo- 537.
poliensis palam publice beneuoleque recognouit: satisfactum esse sibi
integre et sufficienter de certa parte muri superioris domum suam
a domo lapidea Kulhankowska sibi vicina in platea Cracovien-
sita distinguen per se suo proprio sumptu erecto: qua quidem pars
muri sibi soluta a domino Kulhankowski usque ad plateam ip-
sam in longum versusque viam in altitudinem vero a muro vete-
ri in sex Cubitos sursum protenditur, a Famato Paulo Ingaro
Aurifice Cive Leopoliensi tanquam haerede certa parte in eadem
lapidea Kulhankowska. De qua satisfactione pro certa parte
muri sic ut praemissum est eundem cum Successoribus illius quieta-
vit. Saluam nihilominus sibi relinquens facultatem reliquam
solutionem pro muro praedicto per se constructo repetendi ab ali-
is cohaeredibus domus Kulhankowska si quando muro eidem
novo adificia aliqua applicare voluerint. Actum vt supra.

Quittatio Catherinae Kalmanta
Comparens personaliter Famatus Stanislaus Snopek Pistor Subur- 538.
banus Leopoliensis palam publice, beneuoleque recognouit satisfa-
ctum esse sibi plenarie et integre, de debitis certis iuxta missi-
ones officiosas per Famatam Catherinam Kalmanka sibi con-
tractis et in sortium talentionum eiusdem Kalmanka filij asseu-
ratis, ab eadem praefata Catherina Kalmanka. De qua satis-
factione eandem quietauit, liberamque et absolutam pronuntiauit
atque inscriptiones desuper habitas cassauit et nullius roboris
pronuntiauit perpetuo. Actum anno et die quo supra etcetera.

Causa domus et Horti Protopopsceme
Comparens personaliter Excellens et Honorati Dominus Gregorius Doctor 539.
Doctor Andreas Simonowicz et Adamus.950.

R.R.
Smieszek Scabini Jurati Civitatis Leopoliensis ad instantiam Joannis Bar-
tholomaei Zaskopoczenie Vectoris Suburbani Leopolitani in vim suae
et fidelis relationis palam publice beneuoleque recognouerunt.
Quod ipsi ad instantiam praedicti Zaskopoczenie ex Officio
additi et deputati descenderunt in domum et hortum eiusdem
in Suburbio eiusdem Civitatis Cracoviensis ducto versus
Blonie penes Honorati Friderici Galli sitos ibidemque fundo
illo cum aedificijs et horti cultura bene vndequaque reuises to-
tam illam domum et horto illi adiacente taxauerunt et asti-
mauerunt centum viginti florenis Polonicalibus. Quam relationem
praefatorum Excellentium et Honoratorum in penes haeredes Famati Joannis
Turczynowicz Creditoris sui praefatus Bartholomaeus Zaskopocze-
nie Actis inseri petijt et obtinuit. Actum ut supra.

Decretum inter Sokol et Tutores
Bienkowicz
SHO. Officium Consulare Leopoliense in causa inter Honoratum Jo-
annem Sokol Scabinum Civem Leopoliensem ex iussu Sacrae Regiae Maiestatis
constitutum tutorem Actorem et Fidelem Albertum Czyskowicza
testamentarium tutorem, atque ipsum Dominum Anserinum Con-
sulem in locum Famati olim Alberti Kurak Sartoris alterius
Tutoris testamentarij officiose datum Curatorem Ingenui Alber-
ti filij, olim Andreae Bienkowicz Vectoris filij, citatos ratione po-
testatis iuris ad Tutoriam in personam eiusdem Alberti in-
noxie administratam sententiam eiusmodi tulit: quandoguidem
praedictus Honestus Joannes Sokol declarauit se non ambire munus
hoc Tutorium in litem autem non temere se ingerere cum prae-
fatis Tutoribus testamentarijs asserit, ne vobis gratiam et man-
datum Sacrae Regiae Maiestatis Domino Domino suo clementissimo faceret
detrimentum quinimo libere ab eadem lite recedere, modo securitati
suae in posterum prouideatur, ideo officium attenta hac submis-
sione Actoris decreto suo liberum eundem ab eo munere Tutorisad quod lites facte sunt. Et ex aduerso exat pronuntiauit, praefa-
to vero Spectabilis Domino Stanislai Anserino et Alberto Chybinski damnis
et litis expensis si forte aliqua probari possint absoluit,
bonaque ipsius ex hipotera et onere quouis liberauit. Cui de-
creto partes ambae acquieuerunt. Actum ut supra.

Decretum inter Sophianistam et Albertum
Currificem
Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Honestos Bartholomaeum 541
Lopyistynski actorem et Albertum Currificem Luouiensem
aduocati Suburbij Halinensis filium citatum occasione conductionis
et locationis domus eiusdem Bartholomaei Lopyistynski haeredi-
tariae promulgato. Quandoquidem idem ipse citatus domum ean-
dem ex certo censu conductam deinde eandem domum persona
superconduxit nemohori sine scitu, consensu et requisitione taxae
dum ideo recepto censu persoluto debet deinde eandem domum
in possessionem actoris mittere, et ex eadem domo idem alter con-
ductor debet emigrare quod eidem citato nihil ex parte huius
alterius conductoris praeiudicare, vel damnum aliquid creare
debet. Quod Decretum partes pro iure susceperunt. Actum ut sup

Nauruta Ziucta de
Bluzko Dobratwor
Comparens personaliter Laboriosus Chriczko Simiebratmox 542
tamen et se in omnibus bonis suis habitis et habendis
de ratihabitione Honestae Tacska Coniugis sua praesens absens pala-
publice beneuoleque recognouit se perpetuo et irreuocabili vendidisse
iuris titulo venditionis praesentisque inscriptionis vigore vendere soro-
rem suam coniugisque sua praedicta in domo et horto in Suburbio
eiusdem Civitatis Cracouiensi dicto versus Blonie penes Honorati552

Friderici Galli sita existentem Prouido Hanxilom Pilissko et Marucina
coniugibus affinibus suis eorumque legitimis successoribus precio
quindecim florenorum pecunia et numeri Polonici. Quibus ab eis
dem accepta eandem de persolutione integra facta quietauit, sororemque
praefatam quartamque pro interesse suo in domo et horto
praefato spectat eisdem emptoribus ad usus quosuis beneplacitos
conuertere, omni et coramque, eademque perpetuam haereditatem Cum
euictione et abrenuntiatione invalida. Ad quam quidem emptam
eiusdem venditam prout iuris ratio exigit per eam in se et per
suos coniuges sua nominibus contulit plenipotentiam Seniori Fratrum
bino quocunque prothunc in Exposito Iudicio praesidebit. Promittens
id totum pro rato et grato se suamque coniugem et posteros
habituros perpetuo quicquid per praefatum suum Plenipotentem aut
factum gestumque fuerit in praemissis. Actum ut supra.

Decretum inter Sutores Contubernales

Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Famatos Sebastianum
Rak Martinum Woysbruski Baltasarem Adamowicz Bartholomaeum
Liedoniedo et Joannem Dygati Sutores Contubernales
Sutores ex una et Matiam Dabek, Jarobum Oburs Stanislaum
Stanislaum Adamum Swierhow: Joannem Golek Adamum Swierhow:
czyk et Bartholomaeum Judaszek itidem Sutores Contubernales
citatos parte ab altera coram receptis per actores ad usum fuerunt
ex certo censu nomine contubernij summae florenis Centum Viginti
octo iuxta inscriptionem in ijsdem Actis superius feria secunda
in Vigilia Assumptionis Anno eodem currenti latius continetur, et
distributionis inter se priuatim irrequisitis Actoribus qui etiam
sunt in corpore contubernij promulgato. Quandoguidem citati
non super personas suas sed super totum contubernium debitum
seu summam hanc recognouerunt et censum annuum pro quolibetZ.H. 553

Festo Assumptionis Beatae Mariae Virginis Florenos decem eidem
pupillo nomine contubernij soluere spoponderunt, summam autem ali-
reptam sine scitu aliorum confessum inter se nulla speciali missione
facta distribuerunt, ideo ut securitati eius summa provideatur
et altercationibus inter Contubernales obuiam iri possit, Officium
per modum Ordinationis sui inter eosdem ratione usus fructus eius
summa constituit et decreuit. Ut citati moderni penes quos summa
haec ad presens est pro dicto Festo Assumptionis in Anno futuro 1596
venibus eandem expedito prius censu annuo in Contubernium quisque
pro portione accepta integre conferant. Qua integre collata et re-
posita Seniores Contubernij illius talem de recipienda illa in posterum
tenebuntur Ordinationem facere. Ut pro uno Anno dimidius nu-
merus Magistrorum quotquot personati fuerint, aut quia egerint
eandem ad usumfructum recipiant, et censum constitutum compo-
nant, tandemque post decursum unius anni pro Festo Assumptionis
in alium se-
quentem annum altera pars Magistrorum eandem similiter pro
usufructu recipiat censum componant, et elapso anni spatio ad con-
tubernium restituant, atque sic de anno in Annum quamdiu sum-
ma haec penes contubernium fuerit haec ordinatio durare et perma-
nere debebit. Actum feria secunda ante Festum Natiuitatis Bea-
tissimae Virginis Mariae proxima. Anno Domini ut supra.

Actum Leopoli feria secunda post
festum Sancti Francisci Confessoris
proxima Anno Domini 1595
Decretum pro parte Stanislai Kawalek
Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Honoratos et 544.
quosque iuniores Magistros Contubernij Pistorum Civitatis Leopoliensis
actores et Strenuum Stanislai Kawalek Pistorem citatum occasione594

venditionis panis triticei et siliginacei puta chleba bialego y Sa-
negom tabernula penes Ecclesiam Leopolitanam iuxta for-
tuliam Cementerij vbi eleemosina gratia Pistorum
pauperum Hospitalis sedere solet promulgato licuit
et obtinuit vendendo panem triticeum et siliginaceum eidem
Stanislao Zamalek ad vitam ipsius eadem tempora non
obstante contradictione eorundem Seniorum et Iuniorum Contuber-
nii praedicti Pistorii sub gravi animadversione videlicet triginta Mar-
carum eidem officij, impeditori et interturbatori eius vsufructus
irroganda. Conditiones tamen in venditione eiusdem Tabernulae
per Praefatos Lamberos eiusdem Civitatis scripte recognite idem Stanis-
laus ad explere erit adstrictus, videlicet centum singulis qua-
drantibus anni pendet Civitati grossos viginti Polonicos, praete-
rea ad Hospitale Sancti spiritus singulis quadrantibus anni paupe-
ribus dabit panem siliginacei pretio quindecim grossorum. Denique
ad Canonicum Decanum et Izakum Bernardinorum sua opera et
sumptu pistet panem ex eorum tamen farina quantum ipsi ne-
cesse erit. Post obitum vero eiusdem Stanislai Zamalek Con-
tubernium Pistorum tenebit et vsufructuabitur eadem Tabernula ad
venditionem panis, explens tamen conditionibus superioribus. Sed

Mortificatio causa inter Henricum
Papa et Andream Damilo

SAS Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Nobi-
lis Andreas Morawiczki Plenipotens prout ex eisdem actis superioribus
constat nobilis Henrici Papa Angli tanquam in termino executio-
nis Decreti Sacrae Regiae Maiestatis sententia Officii praesentis approbatorii in cau-
sa inter eundem Henricum Papa Actorem et Famatum Andream
Damilo citatum nomine eiusdem sui Principalis iuramentum quod
praedictus Andreas Damilo Civis Samoscensis Citatus ex Decreto SacraeRegiae literis die hodierna praestare debuit, condonavit eidem et
indulsit omnemque processum mortificavit et sopivit, silentium
sibi perpetuum ratione nexuum omnium in praepositi eiusdem causa
specificatarum imposuit. Pari ratione praedictus Andreas Damilo
causa victor ratione damnorum et litis expensarum per totum cau-
sae tractum insumptarum eundem Henricum Zapa quietavit, eaque
omnia silentio proinde sepelivit. Ita ut ab hinc neutra pars al-
teri negotium aliquod ex parte eius causa sive pro re principali
sive pro damnis et litis expensis facereve poterit. Actum utsupra.

Sebastianus Baran
Paulus Czop

Comparens personaliter Famatus Paulus Czop Pellio Civis Leopoliensis
palam publice benevoleque recognovit se perpetuo et irrevocabili
venditionis titulo vendidisse proutque inscriptionis vigore vendere
domum et hortum suum in eiusdem Civitatis suburbio, post por-
tubam supra fluvium Peltew penes Pratum Salonek domum et
hortum sita sua propria et haereditaria Honesto Sebastiano
Baran Pileatori eiusque legitimis Successoribus praecis Ducentorum
Florenis. Quibus ab eodem emptore integre perceptis et numeratis
eundem de satisfactione plenaria quietavit, liberumque et absolu-
tum perpetuo pronunciavit. Proptereaque domum et hortum prae-
fatum modo praescripto venditum totum et integrum prout ex
antiquo in suis limitibus est delimitatus, cum omni suo iure domi-
nio et proprietate, ad tenendum, habendum, possidendum, utendumque, fruendum, ven-
dendum, donandum, commutandum, alienandum et in usus alios beneplacitos
convertendum eidem Emptori eiusque legitimis Successoribus misit et
condescendit in perpetuam haereditatem. Insuper imposuit
se se quam firmissimis potuit in omnibus suis bonis mobilibus
et immobilibus ubicunque locorum habitis et habendis quod556
1.
22.
eundem emptorem eiusque legitimos posteros ab impetitione quauis
omnium et singularum personarum propinquarum et remotarum
se se quocunque iure et titulo ad praefata bona vendita trahentium
sit evicturus intercessurus indemnemque reddidurus toties quoties
opus fuerit praescriptione quauis non obstante suis proprijs sump-
tibus et impensis praescriptione quauis non obstante. Et quoni-
am in eadem domo et horto venditis Itaque Agnes uxor sua tertia
sortem vigore Plebisciti Civitatis istius Leopoliensis habeat ergo
omissioni venditionis non affuit, tunc ex mutuo consensu praedi-
ctorum Sebastianus Baran Emptor sibique Centum circa se reliquit
iuxta recognitionem eiusdem paulo inferius in ijsdem actis conten-
tam ratasque certas partitas est idque inter partes est constitutum
quod circa solutionem rata prima circa Festum Sancti Adalberti in
Anno proxime futuro praedictus Paulus Gop memoratam Agne-
tem consortem suam hic coram officio ad approbandam partem
inscriptionem quoad tertiam sortem coniugalem statuet, et tum de-
inceps solutionem praedictorum Centum florenorum iuxta tempora de-
signata accipiet. Caeterum ad resignandum eiusdem domus et horti
iuridice in personam praefati Emptoris suam item Paulus ven-
ditor suo et coniugis suae nominibus constituit in suum Plenipo-
tentem Dominum Scabinum Civitatis Leopoliensis in Judicio Exposito
Bannito, quandocunque celebrari praesentes Suosque suos id totum pro rato grato et irreuocabili habitu-
ros perpetuo quicquid praefatus suus Plenipotens fecerit et constituerit
in praemissis. Actum Leopoli die et anno quo supra. E.

Paulus 		Sebastianus
Ezys 		Baran.

547. Comparens personaliter Honestus Sebastianus Baran Pileator subur-
banus Leopoliensis palam publice beneuolenteque recognouit se debere etteneri certi veri iusti liquidique debiti ex causa emptionis domus et
horti Obloporosski dicti contracti Florenos Centum pecuniae et numeri
Polonicalis Famato Paulo Czop Pellioni Civi Leopoliensi. Quod debitum
inscripsit et obligavit se persoluturum prompta et parata pecunia
non ullis mercibus vel pignoribus hinc pro ratis et temporibus in-
frascriptis. Primam ratam Florenosium triginta trium et grossorum
Decem pro Festo Sancti Alberti in Anno proxime sequenti 159 sexto.
futuro, Secundam itidem triginta trium Florenosium et grossorum
Decem pro Festo Sanctorum Petri et Pauli Apostolorum in eodem
Anno 96 futuro. Tertiam et residuam pro Festo Sancti Michaelis in an-
no etiam praedicto similiter Florenos triginta tres grossos decem,
ratam quamlibet parata pecunia cum ea conditione nisi priori
aut alteri rata satisfecerit ex nunc ad sequentes dilationem non
est habiturus. Maioris tamen securitatis gratia praedictam sum-
mam reformavit inscripsit et assecuravit in eisdem bonis nuper
emptis, qua praedictus creditor loco hypotecae habebit tamdiu
quousque ipsi eadem summa integre persoluta non fuerit. Actum

Constantinus Mathias
Sartor Dauac

Comparens personaliter Honestus Mathias Zaiancz Mensator 548.
et Regina Coniuges ille per se haec vero per eundem maritum tu-
torem suum legitimum palam publice benevoleque recognoverunt
se perpetuo et irrevocabili venditionis titulo vendidisse, praesen-
tique inscriptionis vigore vendere sortem suam paternam in
domo lapidea dicta Johakzowski in platea hospitalis et apud
inter domum Sartoris et hospitale utrinque sitam ad praefatam
Reginam iure naturali Successionis et vigore divisionis et electio-
nis cum alijs cohaeredibus haereditaria spectantem HonestoConstantino Sartori et Catherina Coniugibus affini et sorori suis
Civibus Leopoliensibus precio ducentorum et decem florenorum. Qui:
bus ab eisdem integre iam et de facto perceptis et numeratis
eosdem de sufficienti et totali solutione quietauerunt perpetuo.
Ac reliquum melioritatis quicquid in eadem sorte sua superfue:
rit eisdem affinibus et consanguineis suis donauerunt perpetu:
is temporibus. Ideoque sortem suam praefatam diuisione officiosa
sibi commonstratam totam et integram ijsdem emptoribus cum
pleno iure haeredominio ac proprietate iam ex nunc miserunt
cesserunt et condescenderunt, ad utendum, fruendum, vendendum, alienandum, com:
mutandum, donandum vtoutque suis ac suorum suorum beneplacitos con:
uertendum in perpetuam haereditatem, nihil iam ibidem sibi ac
suis posteris iuris ac tituli reseruando, sed omne ius haereditari:
um suum super praefatos Constantinum et Catherinam Coniuges
emptores ac eorundem posteritatem planarie transtulerunt ac tras:
fuderunt. Ad cuius quidem sortis in domo praetacta per ipsum Con:
stantinum et Catherinam coniuges emptores aut eorum posteros
pacifice obtinenda retinendaque seruiciorum certitudinem inscripse:
runt et obligauerunt se in omnibus bonis nunc et quandocunque ha:
bitis ijsdem ipsi venditores pro se et successoribus suis spondentes ab im:
pedimentis quarumuis personarum iuris comunis Magistratus
deburgensis obseruare tueri defendere euincere et eliberare toties
quotiens opus fuerit nulla praescriptione obstante. Confexerunt insuper
plenariam potestatem Honesto Domino Scabino de more in Judicio Ban:
nito Leopoli quandocunque celebrando praesidenti, sorte
supradictam per se venditam in personas memoratorum Empto:
rum de iure et iure resignare, se subditurosque omni tempore
pro rato et irreuocabili habituros promittentes quicquid ille pro
in eo negotio commisso constituerit. In quorum fidem sigillum
nostrum praesentibus est appressum. Actum Leopoli quo supra.Quittatio Christoferi Jakubowic
Comparens personaliter Famatus Joannes Jakubowicz Armenus Ci-
vis Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit satisfactum esse
sibi de Florenis Mille pecuniae et numeri Polonicalis debiti sibi iuxta
inscriptionem superius in ijsdem Actis sub actu feria tertia post Do-
minicain Judica Anno Domini 1589. contentam contracti, a Famato
Christophero Jakubowicz Armeno Cive Leopoliensi fratre suo germa-
no, de qua satisfactione eundem quietauit inscriptionemque praefa-
tam nullius vis et momenti fore perpetuo. Actum ut supra.

Tomas
Chmielowski
Martinus
Rotundorf

Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Nobilem Thoma
Chmieliowszki Actorem et Hatum Martinum Rothendorff Audi-
torem et Civem Leopoliensem citatum, dum praedictus Nobilis Actor exe-
cutionem priorum Decretorum per offratum praesens in causa intense
et praefatum citatum laturum affectaret, praedictus Martinus
Rothendorff iuxta praedicta Decreta priora statuit Nobilem
statum Bogurski. Qui personaliter comparens equos de quibus
controuertebatur se ex stabulo Civili eduxisse certis de causis fassus
est, ob idque praefatum Actum mittere debat, et secum agi in foro fori
deposcebat. Quimmo submisit se et inscripsit eodem equos statu-
ere feria secunda post Festum Sancti Martini proxima. super quam sub-
missionem eius consensit praedictus Tomas Chmielowski. Sed

Nicolaus
Lanctorunfa
Jaroslawa
Grzeczkowa

Comparens personaliter Honesta Dorotea Rączhalianka Fama-
ti olim Toma Grzecznowicz Trampsins Civis Leopoliensis Vidua560
relicta per Famatum Simonem Xinost tutorem sibi ad eum actum
assumptum et ex officio nostro approbatum palam publice benevoleque
recognouit se debere et teneri certi veri iusti liquidique debiti ex causa
mutui contracti Florenos Triginta pecunia numeri polonici Magistro
Nicolao Lanczkoronski Burcamerario Camenecensi eisque legitimis
Successoribus. Quos quidem triginta Florenos sine ulla exceptione et
tergiversatione inscriptis et obligauit se persoluturum prompta
et parata pecunia non ullis pignoribus pro Dominica Laetare Quadra-
gesimali in Anno 1596 proxime futuro, ab officio ad quodcunque
se ob non solutionem praedicti debiti citari permiserit non receden-
do sub incarceratione tamdiu toleranda, quousque ipsi Magistro plena-
ria solutio fiat. Actum Leopoli feria quinta ante Festi Sancti Hedui-
gis proxima. Anno Domini quo supra.

Actum Leopoli feria sexta an festum
S. Hedwigis Reginae. Anno Domini 1595.
Concessio aedificandae domusculae Nacz-
mano Judeo.
552 Quia nos habentes rationem promptitudinis
fidelis Isaaromis Judaei Leopoliensis qui saepenumero et modis requisitus com-
modus et necessitatibus Civitatis huius succurrit, volentes quoque ei-
dem ei posterisque ipsius rependere, gratitudinemque officiorum erga
Civitatem hanc liberaliter praestitorum ostendere, ad petitionem
ipsius concessimus eidem dedimusque facultatem et potestatem con-
struendi et aedificandi sumptu ipsius domunculam ligneam penes mae-
nia eius Civitatis post plateam Judaicam in angulo turris ad por-
tam Cracoviensem vergente quae turris quondam pro examinandis
malefactoribus fuit quaestionaria versus altero ad plateam Judicam
in angulo altero ad plateam Judaicam vergente eiusdem turris
inde ab annis aliquot constructam in tanto spacio et ambitu pro-
ut terminus et limes constructionis a Domino Lonheris eius CivitatisZ-83
501
ipsi idem est ostensus. Qua quidem domuncula ipse Kazimirus eiusque
posteri utifruetur libere, seu ex gratia vel pretio alicui Judaeo habitationem concedendo.
sine censu a Festo Sancti Michaelis proxime praeterito ad decennium.
Elapso vero decennio quastamnis censum soluet eiusque posteri
Florenem unum perpetuis temporibus permanebit Civitati. Ita
autem et produxerit eandem domunculam ad beneplacitum Officii nostri:
quod ita declarata urgens et periculosa necessitas Civitatis ingruerit,
nimirum si aliqua urgens et periculosa ingruerit, ita ut obuiam eundo periculis aliqui-
bus, maxime vero (quod absit) tumultus alicuius bellici tempore
necesse habeat et cogatur eandem tollere et demoliri, tum ad rem-
put idoneum cessabit ususfructus eiusdem Kazimiri eiusque po-
sterorum, ad quem deinde ille vel qui protunc tenutarius domu-
cula illius ante tumultum extiterat reuertetur perpetuis tempo-
ribus periculosis, domunculamque in eisdem terminis atque prior
fuerat construet. Actum Anno et die quo supra.

Actum Leopoli Sabbato ante festum
Hedwigis proxima Anno Domini 1595
Gradus inter Alexandrum Wayska et Martinum Wayskanusowska

Comparens personaliter Zocuellens D. Gregorius Dobrosielski
et Vtriusque Doctor Advocatus Ordinarius Wolfhangus Bernth
et Joannes Sokol Scabini iurati Civitatis Leopoliensis ad instan-
tiam Nobilis Joannis Paprocki suo et aliorum consortorum Nobilis
olim Lucae Pistarij Castrensis Zidacoviensis agentes in vim sua vera et
fidelis relationis palam publice benevoleque recognouerunt. Quod
vere ipsi ad missam praefati Nobilis Joannis Paprocki eiusdem
Decreto officii ad dandam intromissionem assignationem posses-
sionem et usum fructum in duas sortes lapideas: Wenceslai Rusnakowska
additi et obtenti descenderunt in praefatam domum lapide-
am in eiusdem Civitatis platea Sutorum iuxta penes successorum
Wenceslai Kumiczki et Simonis Hanel lapideas sitam ibidemque
habendo perductionem iuxta Decretoque officii nostri inter praefatos562.

Successores Luca Zlotary Actores et Successores Honorati Joannis
Waisz Scabini Civis Leopoliensis citatos Sabbato ante Dominicam
Reminiscere proximo Anno eodem currenti lato cum et inscriptioni
originali super summam florenos 300. debiti per Actum olim Joannem Wais
contracti, dederunt et concesserunt eisdem Successoribus Luca olim
Notaryj Civis Zidatoviensis in praefatas duas sortes domus lapi-
dea quondam Notaryowska praedicti olim Joannis Wais proprias rea-
lem intromissionem, cum usufructu reali et
effectuali, aliorum tamen iuribus non nocendo, idque ad manus Ho-
Andrea Szydrowicz Notaryj et Scabini Civitatis Leopoliensis, Qua
relationem praefatorum Honoratorum Juris fidelium idem Ho-
bilis Joannes Zaprowski actis nihil inseri petyt et obtinuit. De
praeterea petyt sibi iterum addi his idem officium Juris fidelium
ad edividendas et demonstrandas easdem duas sortes in praefata
lapidea Waishanutorowska. Officium vero attenta sufficienti perdi-
ctione iuris gradibusque iuris collatis addidit et deputavit Officium
Domini Advocati et Juris fidelium ad faciendam edivisionem
nem et segregationem duarum sortium in praedicto debito Fidei
florum obligatarum a tertia sorte maternali ita videlicet ut facta
divisione totius lapidea in tres partes ij, quorum interest quam
voluerint ex ys tribus eligant, reliqua vero dua in portionem et
usumfructum eorundem Successorum Luca Notaryj ad plenariam
solutionem praefati debiti cedere debebunt. Actum ut supra.

Gradus iuris pro Joannem Sokol

SS4. Comparens personaliter Excellens et Strenuus Dominus Gregorius Dobrocki
Advocati Tomat Karuz et Adamus Smieszek Scabini iurati
Leopolienses in vim iura vera et fidelis relationis palam publice
recognoverunt. Quia ipsi ex officio ad instantiam Honorati Joannis
Sokol itidem Scabini Leopoliensis ex officio obtento descenderunt
in domum Znotowska dutam in platea Ckali sibi ibidemque284
503

Vigore cessionis iuris super debitum florenos quinquaginta Polonicorum
per olim Tomam Grzechonowic Franciscum Civem Leopoliensis Nobi-
li Alberto Sieronski officiose iuxta inscriptionem coram spectabili
Consulatu Leopoliensi de actu Sabbato ante Dominicam Inuocauit
Anno 1592. contractam. Coram officio Advocatiali Leopoliensi per No-
bilem Albertum Slotwinski vti Nobilis Alberti Sieronski pro tempore
tenentem de Actu Sabbato pridie Divi Conductus Pascha Anno Do-
mini 1593. facta et obtenta in praefati olim Toma Grzechonowic
reliquas duas sortes quacunque non obligata reperiri poterint de-
derunt et concesserunt simul et semel Intromissionem. Numerum
realemque cum usufructu portionem aliorum tamen iuribus non
nocendo. Quam relationem praefatorum Heredum Juris fideli
idem Heres Joannes Sokol Scabinus Actis meis inseri petiit et ob-
tinuit. Actum ut supra. Q.

Relatio Domini Stadnicz Iudice
Comparens personaliter Honestus Martinus Nosthenda locum or-
dinarij Advocati Leopoliensis tenens et Joannes Sokol Scabinus Ju-
ratus Civitatis Leopoliensis Fideles ex officio ob-
tenti ad instantiam Spectabilis et Excellentis Domini Stanislai Dibowicij Me-
dicine Doctoris collega nostri Consularis relationem fecerunt eius-
modi. Iz poyszedlszy na Zwedmiescie do domu Pana Dobrowlana Do-
ctora Doidobretichny od Hannuska Bromego sciane pusta odgrodli
stajnie iego pusta do Pana Doctora, y w bral dzyand ze ma bydz
zagrodzona pusta Pana Hannusza. Zas plots ku Szadzawcze no-
wy deliowany Studowal Pana Doctor. I zasie drugi plot ktory
nam pohabowal the sciany od killic liass branie Pana Doctor
Quam relationem praedictorum Honoratorum praefatus Dominus Doctor
petijt Actis praesentibus inseri. Actum ut supra.

Adjudicatio locorum in domo Alembekow-
ska Domini Sczerbic.564.
556 Ad querellam Nobilis Andreae Motoviczki
Domini Pauli Przybicz Secretary et Decretorum Judicii Regni
et uti donatarii Juris Caduci Fisci Sacrae Regiae Maiestatis omnium et singulorum
bonorum mobilium et immobilium morte olim Joannis Henle non ita
pridem exiliter vita functi derelictorum eorundemque realis possessoris
Actoris ex una, contra Itam Catherinam Famati olim Joannis
Alembeg Civis Leopoliensis viduam relictam ex iure ipsius tertia sortis
citatam atque coram officio nostro cum Filio Joannis fratre suo natu seniore
assumpto personaliter comparentem Zona impugnatam
pacifice proponit et liberi ususfructus certorum locorum videlicet
medietatis palatij et coquine ante stubellam iuris obligatorij olim
praefati Joannis Henle, in domo lapidea posteriori Alembekow:
sita, a parte eiusdem stubella sitti, nec non duorum Armariorum
unius in muro ad fenestram, alterius vero in terra ad gradus
inferiores sublatam ad conservari necessaria instrumenta ad coquendam
ibidem existentium. Nec non denegata ratione bonis camerula in parie-
te superiori ligna ibidem sub tecto supra eandem stubellam et
caminatam eidem adiacentem sitti demumque liber ususfructus palatij
superiorum ab strycho super eisdem habitonibus usque ad gradus
ibidem existentium, quorum omnium locorum ultra expressam denomi-
nationem certorum locorum et habitationum in originali missione
obligonis per olim Famatum Joannem Alembege praefato Joanni
Henle facti expressosque idem olim per Henle continuam et pacificam
possessionem ad extrema vitae sua tempora ex certo contractu cum
olim Joanne Alembege habito, habuit, quod testimonio testium
fidedignorum comprobavit, Praefata etiam citata cum suo praefato
filio et tutore ea omnia benevole recognoscente et eadem loca et
camerulam in proponere Actoris specificatam praesenti et eadem loca et
usumfructum libere mittentem. Officium proinde attentis probatione
oblatis et eorum continua et pacifica possessione per olim Henle
habita et libera eiusdem citata eorundem locorum possessionis285
505

agnitione et cessione eorundem Decreuit debere ac teneri praefatum
Generosum Dominum Sczyzbiczi iuris obligatorij post decessum olim
Joannis Henle cuius personam representat possessorem quieta et pa-
cifica possessione et libero vsufrutu omnium locorum et camerularum in prae-
positione Plenitas Actorum expressorum circa suam reliquarum habitationum
et locorum in originali instrumento obligationis expressa et parificam
summam, ad exemptionem usque et repositionem summae originalis Sex-
centorum florenorum conseruauit, eisdemque omnibus locis et habita-
tionibus libere et pacifice vti frui hac sententia officij praesentis medi-
ante. Quam vtraque partes pro iure susceperunt. Actum ut supra.

Bratta Katherina Alembekowa 557.

Comparens personaliter Nobilis Catherina Famati olim Joannis
Lembego Civis et Mercatoris Leopoliensis communa relicta per Actum
Joannem Alembeg filium suum uti tutorem legitimum et naturalem
Item qui praesens Nobilis Andreas Mosziczki Generosorum Pauli Sczirzbucz se-
cretarij et Denotarij ad Regiae litis Notarij ad omnia bona mor-
tua de Famati olim Hanus Henle Civis Leopoliensis sterilitate
relicta donatarium Plenipotentem palam solemniterque est protestata de
sua tertia sorte coniugali in domo lapidea Alembekowska habita
ab omnibus nexibus obligationum libera, tum etiam eo nomine quod
de aedificijs quae praefatus Nobilis Andreas Mosziczki in habitationibus
certas domus praefatae Alembekowska dicto olim Henle obligat po-
stea vero iuxta donationem praefatae ad eundem Dominum Scziczki deuoluta
pro suo libito sit nihil scire vult neque impensas pro ijsdem tem-
pore exemptionis ad rationem suscipiet, sed quidquid in eadem aedi-
ficia idem Dominus ad sumptus proprios exponet idque damno et
incommodo faciet, quandoquidem nulla necessaria aedificia ibidem
apparent. Quam protestationem suam in praesentia praefati Andreae Mo-
sziczki factam praesenti in hora et tempore indemnitati suae petit
Actis praesentibus inseri quod ex concessione mea obtinuit. Actum ut sup.566

Lucacio Contubernii Pistorum
558. Comparens personaliter Honesta Catherina Dlugosowa priorum Famati
olim Dlugosc posteriorum vero Stanislai Kziszlik coniunx
Vidua relicta per assumptum sibi ad eum locum tutorem Famatum
Nicolaum de Larto Sartorem generum suum, palam publice benevo-
lege recognouit. Quia ex compositione amicabili acceptis triginta
Florenis pecuniae Polonici a Famati Magistri Pistoribus pro muro
posticum domus sua lapidea a domo lapidea Contubernij Pistorum
distinguente nouiter per se erecto ad vnum muri praedicti eodem
Admisit, habebuntque facultatem iam ex nunc ijdem Magistri Pistores
ad murum praefatum adijciendi pro necessitate ipsorum applicandi
quocies et cuiuscunque modi voluerint temporibus perpetuis. Actu

Actum Leopoli feria secunda ipso
Die S. Galli Confessoris A.D. 1595
Arenda forciu lapidee Miemsca
559. Comparens personaliter Spectabilis D. Franciscus Wemyg collega noster
Consularis palam publice benevoleque recognouit se per modum
arende locauisse tenoreque praesentium locare Certas habetiones in
domo sua lapidea Ruscinska antiquitus dicta in circulo huius Civi-
tatis inter Gucheterowska et Spectabilis D. Jacobi Mieszkonoski lapi-
deas parte ex vtraque sita existentes Famato Joanni Quicht Anglo
Civi Leopoliensi hinc ab Festo praesenti ad decursum vnius Anni ex
censu annuo sexaginta florenos pecuniae et numeri Polonici. Quam
summam sexaginta florenorum praefatus Joannes Quicht stans
personaliter obligauit et inscripsit se eidem Spectabili Francisco Wemyg
locatori suo vigore arende praesentis ad duas ratas et tempora solue-
re. Primum pro festo Pascha in Anno proxime sequen venturo
florenos triginta. Deinde pro Festo Sancti Michaelis in eodem Annofuturo alios similes [...]
pecunia nulla re exquisita [...]
vero praefati temporis [...]
gauit se praedictus Famatus [...]
bit, mundas et sartas [...]
stabilis tradere. [...]
triginta florenos. Ratam quamlibet parata
[...]ta solutionem ipsam euadendo. [...]
annui vbi axenda praefata expira[...]
mabit conductor habitones quas [...]
tertas prout suscepit ad manus [...]
[...]tum Leopoli die et anno quo supra.

Jacobus
Goructi
Joannes
Wricht

Comparens personaliter Famatus Joannes Wricht Anglus Civis
et Mercator Leopoliensis suo et Hedvigis Kesula coniugis sue
recessorum suorum pro quorum ratihabitione in bonis suis cavit no-
minibus palam libereque recognovit. Quia ille certis de causis et
respectibus summam Centum et triginta florenos ex missione officii
in Actis nostris sub actu Sabbato post Festum Sanctae Agnetis pro-
ximo Anno 1583. contenta per Famatum Gasparum Smaklierz
et Agnetem coniuges Suburbanos Leopolienses sibi contractam et in
omnibus bonis ipsorum assecuratam nec non etiam quinque florenos
et sedecim grossos ex certo Chirographo per memoratos coniuges
sibi debitos vna cum gradibus et perductione iuris cum olim
Hedvigi Martino Kirienssi occasione praedebitatis lucrati prout de eo
Decretum Judicij istius Leopoliensis inter partes praefatas in Judicio
Exposito Bannito feria quarta post Festum Sanctorum Undecim Millia
Virginum proxima Anno 1591. latum fusius cavit, Ingenuo Jaco-
bo Goricy Baratauro perpetuo et irreuocabili condescensionis
titulo cedet in personamque ipsius transfudit. Nihil sibi et suis
Successoribus quibusvis iuris amplius ad summam praenominatam
reseruando sed totum et integrum in personam praefati Jacobi
Goricy transfundens. Recognovit sibi ab eodem Jacobo plenarie
et sufficienter esse satisfactum. De qua satisfactione ipsum per-
petuis quietauit temporibus iusque totum et integrum super568

praedictam domum hactenus habitum eidem cessionario cessit
et condescendit in perpetuum. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria quarta vigilia
Die S. Lucae Euangelistae Anno 1595
Tutatio Curarum Manus Dationis

561 Comparens personaliter Famatus Christophorus Rzesczowski Sartor
et Justina Famati olim Hanusy de Larto Sartoris Civis Leopoliensis
et Anna coniugum filia coniuges ille per se haec vero per eundem ma-
ritum tutorem suum legitimum palam publice benevoleque recognove-
runt. Quia vult ipsi de toto et integro munere tutorio administra-
tioneque eius et bonis mobilibus et immobilibus in tutela et cura
hactenus habitis et redditis ad praefatam honestam Justinam iu-
re naturali suidonis post praedictos parentes ipsius pertinentibus
Famatos Jaroslaum Negasolis et Zuotam de Larto Cives Leopolienses
praedictae Justinae daturos Tutores, et ceteros quoque ipsius
additos quicunque illi fuerint quietant liberosque et absolutos pro-
nunciant perpetuo gratias insuper ipsis agentes de re bene administrata
eiusmodi functione tutelari. Actum ut supra.

Decretum pro Casparo Brancus

562. Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Nobilem Casparum
Brantus Graybyerzum actorem et Famatum Paulum Czop Pellio-
nem Civem Leopoliensis citatum ratione rerum mobilium certarum
ad depositum Item uxoris praedicti Pauli Czop, quae postea ad no-
titiam ipsius pervenerunt contra dictum Civem vocatum Leopoli pro-
ficisceretur promulgato. Quandoquidem idem citatus uxorem su-
am modernam in potestate sua habet, necdum facinoris cuius-
dem insimulatam iure virili ideo debet easdem res omnes et
singulas uxori ipsius concreditas omni sua cura et opera exhibereatque ad officium Reverendi Domini officialis Leopoliensis exponere. Quibus
expositis poterit ipse Paulus Czop cum praedicto Urbico, qua in re
sibi eum reum existimat iure in foro competenti agere. Actum.

Quittatio Martini Aromatarii
Comparens personaliter Fida Barbara Famati olim Leonardi Her: 563
te Fiduciarij Civis Leopoliensis vidua relicta per Fidem Tomam Tarik
tutorem et Prolocutorem ad eum actum sibi assumptum et offitiose
per nos approbatum palam publice benevoleque recognouit satisfa-
ctum esse de censu pro anno praesenti ex habitantibus certis domus
suae lapideae in ante platea Cracoviensi sita Famato Martino Szpy:
rek Aromatario obligati iuxta contractum offitiosum proveniente.
De qua satisfactione eundem quietauit et praesentibus quietum
tempora in perpetua. Actum ut supra.

Quittatio Stanislai Sadret
Comparens personaliter Fidus Andreas Soltis Textor tanquam 564.
Tutor Ingenui Buski minoris Fidi olim Joannis Buski et Sophia
Coniugum filij nomine praedicti pupilli sui palam publice benevo:
leque recognouit satisfactum esse sibi plene et integre de florenis
octoginta pecuniae et numeri Polonici debiti ex emptione domus
praedicti pupilli haereditaria in ponte Grodzschio inter Stanislai:
roey et Lukaszowey domos utrinque sita coram ijdem acri super:
eius recognita ab Honesto Stanislao Zatek domus praedictae
Emptore. De qua satisfactione insuper spondendo immissionem
tuitionem et defensionem eundem quietauit, liberumque et abso:
lutum pronunciauit perpetuo. Actum ut supra.

Quittatio Andreae Salus
Comparens personaliter Fida Dorothea Busczanka per Ho: 565.
nestum Jacobum Domaszowski tutorem sibi ad eum actum as:
sumptum palam publice benevoleque recognouit se in effectu levate570
et perceperit se summam florenos triginti pecuniae
idque pro educatione Ingenui Stanislai Burski minoris pro victu
coctu potu et amictu et impensis scholasticis annorum septem
singulis annis per sex florenos ab Honesto Andrea Soltes praedicto
cti Stanislai minoris tutore. Quapropter eundem de eiusmodi
triginta florenis ubi amita praedicti pupilli nepotis vero ex germana
sua sorore quietauit liberumque et absolutum pronuntiauit per-
petuo. Tum etiam quietauit eundem de rebus mobilibus ad florenos
triginta taxatis ab eodem Tutore per se perceptis. Actum.

Actum Leopoli feria quinta in vigilia
Sancti Lucae Evangelistae Anno 1595
Quietatio Christoferi Rzeizowski

566. Comparens personaliter Famatus Albertus Leczkomicz Sartor
Civis Leopoliensis palam publice benevoleque recognouit satisfactum
esse sibi de florenis quadringentis triginta quinque per et numeri
Polonici debiti sibi iuxta inscriptionem superius in ijsdem actis
contentam contracti et in sorte certa sua haereditaria domus
lapideae Rzesonowska vocatae hypothecati a Famato Christofero
Rzesowski sartore affine suo. Dequa satisfactione eundem
quietauit intromissionemque praedictam nullius vis et momenti
fecit perpetuo, sortemque praedictam obligatam ab onere et
nexu eius obligonis liberam dimisit. Actum ut supra.

Testimonium Jacobi
Spakowski Turca

567. Comparens personaliter Providus Arzan Kesliemontiu Turca ad-
vena Scrutator Leopoliensis per Itum Antonium Graecum Suburba-
num Leopolitanum tutorem et interpretem ex officio ipsi additum palam
publice benevoleque recognouit se perpetuis et irrevocabili cessionetitulo certissime praesentis inscriptionis vigore cedere et condescendere
ius suum totum et plenum super summam sexaginta Millium
asprorum Turcicarum (Quingentorum quidem asprorum singula vnum numum
mediantem Polonicum valent, ita vt haec summa sexaginta Millia
grossorum Polonicorum qui faciunt summam Trium Millium florenorum Polonicorum
summa et numeri Polonici) debiti sibi prosecuti:
bus scafiany vocatis iuxta textam xerographi facta contracti et
per Famatum Baldasarum Lamenicum Civem Samosciensem
hactenus non persoluti in Grosso Jacobos Lopcionowszki Cubiculario Sacrae
Regiae Litis. Fatendo sibi iure eiusmodi cessionis in Grossos
de ea contractum ab eodem Grosso esse satisfactum. De qua satisfa-
ctione eundem quietauit. Proptereaque ius suum totum et mitegem
super praedictam Mille florenorum summam in personam praedicti Gro-
ssos Jacobos Lopcionowszki misit et transfudit plenarie. Dando
se conferens illi omnimodam potestatem praefatum debitum a
praedicto Baltasaro iure repetendi, summam repetitam leuare
de luatage et percipere quietandi. Promittens et spondens
se id totum pro rato et irreuocabili habiturum, quicquid prae-
dictus Grossus in repetendo eo debito tanquam glorius proprio
angore penis abcorressione fecerit et constituerit. Actum.

Actum Leopoli Sabbato vigilia Vn
decim Millium Virginum Anno
Domini 1595
Plenipotentia Cima Lutowic
Comparens personaliter Strenuus Andreas Madronowicz Notarius
et Scabinus Civitatis Leopoliensis tanquam Curator Ingenui Heroolai
Madronowicz Nobilium olim Stanislai Madronowicz et Catherinae
Melcherowna Coniugum Quorum Breuer filij, a Sacra Regia Liteconstitutus palam publice benevoleque suos et praedicti Ingenui pu-
pilli sui cuius consensum ad infrascripta mandata ex Actis Famosi Feria
sexta posthidie Festi Sanctae Crucis Anno eodem currente autentice emanata
exhibuit recognoscendo omni meliori modo via stylo et forma quibus
potuit et de iure debuit fecit constituit et solemniter
ordinauit mandauitque suum verum legitimum indubitatumque Plenipotentem
suum Nobilem Thomam Lukowicz idque ad vendendum prae-
dium certam in suburbio Beren situm praefati pupilli cui tutelam
qui consuluit et ex parte pupilli vtilius ipsi visum fuerit. Dans
et conferens praefato suo plenipotenti plenam potestatem et omni-
modam facultatem praefatum praedium totum et integrum ad
praedictum Ingenuum Scultetum Ludouicum haeredia spectans in
personam emptoris quicunque reperiri poterit cedendi vendendi
transfundendi et haereditarie resignandi, solutionem pro vendito
praedio accipiendi emptoremque de satisfactione quietandi et ius
omni euictione ac huius nomine suo et praefati pupilli eidem em-
ptori in bonis suis pupillique sui quibuscunque locorum habitis et habendis
cauendi et inscribendi in forma euictionis perfectissima. Demque ad
causam et iura in forma euictionis persequendi iudicium eiusdem praedij praefato emptori quicunque ille
reperiri fuerit iuridice faciens Plenipotentem suum in Acto Domini Seniori Prae-
bino Beren in Exposito Bannito Fideiussoris eidem quandocunque
fuerit plenariam potestatem conferens omnia et singula pro rato
et grato ac se et suum pupillum suscepturum ac inuiolabiliter ob-
seruaturum perpetuo promittens quicquid per praefatum suum
Plenipotentem Nobilem Thomam Lukowicz in eo actu recognitions et ven-
ditionis ac demque per praefatum Scabinum in Actu resigna-
tionis actum gestumque fuerit in forma mandati plenissima. Actu

Relatio Possessionis praefati Scabini569.
Comparens personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobrocki Iuris Utriusque Doctor
Advocatus ordinarius et Honorati Joannes Sokol et Thomas Zarz
Scabini Jurati Civitatis Leopoliensis ad instantiam Honesti Stanislai Choin-
szki uti Plenipotens Generosi Pauli Jacimirszki Tribuni Buscensis in vim sua
vera et fidelis relationis palam publice beneuoleque recognouerunt.
Quia vult ipsi ad instantiam praedicti Plenipotentis ex offitio dati
et obtenti descenderunt in domum Prouidi Kurylo Pistoris civis
Bani Leopoliensis inter Prouidorum Agnetis Kwaszna Pistoris et Ja-
cobi Pistoris domos positam ab utrisque sitam in Civitatis istius dis-
trictis et Fabricis dicto in platea Zorynek existentem, ibidemque in
karen perductionem iuris in Judicio Civili Leopoliensi super praefato
Kurylo Pistore obtenta tum et intromissionem antea in debito florenos
Centum atque liris expensis data dederunt eidem Creditori et in
revictori in dictam domum Kurylowszka possessionem secundum novi
gradum iuris, alium tamen iuribus non nocens neque praeiudican-
doque Ad manus Adami Kalinowski Suburbani Leopoliensis qui antea
circa intromissionem onus hoc non iuris diuini et onerum Civium
in se beneuole susceperat. Quam relationem praedicti etiam Honesti
nis Fidelium praefatus Stanislaus Choiniszki Plenipotens liris inseri pe-
tit et obtinuit. Actum ut supra.

Protestacio Successorum Surilo 570.
Comparens personaliter Honestus Jacobus Surilo Sartor, Tutor
sico et Coniugis sua Anastasiae et Aerolaus Sartor suo et coniugis
sua Annae aliorum etiam Successorum Prouidi Kurylowis Sartoris
ad praesens manus Nicolai Constantinouien absentium nominibus audita rela-
tione vltimi gradus iuris secundarij nimirum Generosi Pauli Jacimir-
szki Tribuno Buscensis in domo praedicti Kurylowis antecessoris sui
per officium huius fidelium coram eodem officio facta palam solen-
niterque in praesentia Honesti Stanislai Choienszki Generosi Pauli
Jacimirszki domus praetactae nescitur quo iure impetita574.

et mandataque per Albertum Sadowski Locutorem suum protestati
sunt: Quod vult ipsi eiusmodi gradibus iuris in hora et tempore
contradicunt, prius enim et potius ius pro ipsis Zuzylone in praefata
domo haberent, quod se loco et tempore competenti deducturos offerunt,
eidemque prothonotem suam in iisdemque actis suis praeiauerunt. Actis
petierunt et obtinuerunt. Actum ut supra.

Tradus iuris pro Lauris Pictore

571 Comparens personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobrosolski Iuris Utriusque Doctor
Advocatus Ordinarius et Honoratus Andreas Simonowicz atque Honoratus
Joannes Bernth Scabini Civitatis Leopoliensis ad instantiam
Honesti Lauris Pictoris itidem Suburbanus Leopolitanus tanquam
Tutoris Ingenui Stephani filij olim Joannis Skrzijpek et Euphemiae
superstitis coniugum filij palam publice benevoleque in vim suae fide-
lis relationis recognouerunt. Quod vult ipsi exules ex offitio requi-
siti et obtenti descenderunt in domum quam praedicta Euphemia
inhabitat in suburbio Cracoviensi inter Bartholomaei Sellatoris et
praefati Lauris Pictoris domos utrinque sitam, ibidemque nil aliud
nisi super Centum florenos praefato Stephano pupillo pro ipsius
sorte paternali per memoratam Famkam matrem recognitos de
actu feria quarta post Dominicam Jubilate proxima Anno Domini
1590. in ijsdem Actis meis contenta dederunt et concesserunt prae-
dicto Lauris Tutori memorati pupilli nomine eiusmodi Centum
Florenosorum in praetactam domum obligatam realem intromissionem
actualemque et pacificam possessionem cum usufructu simul et semel in
contenta praefata inscriptionis. Aliorum tamen iuribus non osten-
sisque praeiudicium. Quam relationem praefatorum Honoratorum Suo-
rum et fideletrum idem Lauris Tutor nomine et ex parte pupilli ad
Actis nostris inseri petiit et obtinuit. In quorum fidem sigillum
nostrum praesentibus est appressum. Actum die et Anno quo supra.Zgo 575

Visio pro parte Joannis Aurifabri
Comparens personaliter Excellentis et Honorati Gregorius Dobrocki 572.
J. V. Doctor Advocatus et Andreas Simonowicz Scabinus Civitatis
Leopoliensis in ratihabitionem Alti Friderici Galli collegae sui absentis
ad instantiam Famati Joannis Aurifabri civis Leopoliensis in vim sui
veri et fidelis testimonij palam publice benevoleque recognoverunt.
Quia vero ipsi ex officio additi et obtenti ingressum in domum lapide-
am Kulhankowska dictam, ibidemque ex commonstratione praedicti
Joannis Aurifabri et Annae illius domus cohaeredis posteriorum
nuptiarum mariti viderunt et conspexerunt, quod videlicet Francisca affinis praedic-
ti Joannis Stepanowicz Aurifabri locis certis in eadem domo ad sortem eiusdem Joannis Aurifabri ex
divisione pertinentibus utitur et fruitur pro necessitate statuendo
suppellectilem et utensilia varia, aliisque id genus mobilia. Qua re
ratione peracta inquisitione ab officio, quomodo vindicet eiusmodi
iniuriam, responsum ipsi est, praevia officio data citatione. Actum.

Affectus inscriptio Andreae Madrowic
Comparens personaliter Nobilis Andreas Madrowicz Loxius 573
et Scabinus Civitatis Leopoliensis palam et benevole obtulit officio
nostro intromissionem authenticam ex Actis Consularibus emanatam
consensum ad certas venditiones et quietationes prout
infra patebit Ingenui Nicolai Madrowicz studiosi Samoscensis
in se continens. Petens eandem publice legi et Actis hisce protocollis
inseri quod etiam ut aquam erat obtinuit. Eius autem protocollis
tenor talis sequitur.
Actum Samoscii feria sexta postridie Festi Exalta-
tionis Sanctae Crucis Anno Domini 1595 Quinto.
Coram Officio et Actis praesentibus Consularibus Samoscensis comparens576

personaliter Ingenuus Nicolaus Mądronowicz studiosus Zamoscensis
annos iam pubertatis habens Nobilium olim
et Catherinae Mielnerowna Civium Beren filius una cum assistentia
Clarissimi et Excellentissimi Joannis Tusimi
Philosophiae Doctoris Professoris ac Procancellarij universitatis
Gradis studij Zamoscensis tanquam plenipotentiarius et mandatarius ad
infrascripta per Patrem Andream Mądronowicz et Stabino Ci-
uitatis Leopoliensis eiusdem Ingenui Nicolai Mądronowicz a Sacrae Re-
giae Maiestatis Curatori vigore Plenipotentiae ex Actis Consularibus
Leopoliensibus de Actu Leopoli Sabbato postridie Festi Nativitatis Bea-
tissimae Virginis Mariae Anno eodem currenti authentice emanat
constitutus palam publice benevoleque recognouit. Quia ipse consentit
super alienationem praedij sui haereditarij in Suburbio Civitatis
Beren consistentis per modum venditionis, quandocunque emptorem prae-
fatus Hirs Andreas Mądronowicz frater Patruelis et Curator suus
reperire potexit idque innuitem iuri communi, quod quidem alienatio-
nem bonorum haereditariorum vetat ad commodum et emolumen-
tum pupilli cedere possit pupillus Annos pubertatis egressus et e
tutella exerrabunt in Curam vero Curatoris pervenientibus permittit.
bit. Tum etiam recognouit se consentire super quietationem de certis
debitis per eundem curatorem suum in personam Famati Stanislai
Mądronowicz Civi Beren factam eandemque ratam gratam et firmam
se se perpetuo habiturum fassus est salva nihilominus sibi fa-
cultate reservata rationem de praemissis ab eodem Honorato
fratre patruelle et Curatore suo iuxta litas Curatoris Sacrae
Regiae Maiestatis audiendum temporis quando ad Annos legitimae
aetatis pervenerit, bonisque suis idonee disponere poterit. De Actis
Consularibus Zamoscensis extradit. Actum ut supra.

Testimonia pro Eugenia Mazgałowa.Comparenses personaliter Honestus Sebastianus Troian atque Barbara Wereszczowna suburbani 577
Leopolienses Honesto Stanislao Gressko et se: Honesto Floriano atque Barbara Wereszczowna suburbana de Lyczai: 574
soror viri per se mulier viro per eundem tutores sibi assumptos ad
instantiam Honestorum Stanislai Miazgay Figuli et Zusemnae posterioris
nupciarum coniugum Suburbanorum Leopolitanorum in vim huius veri te-
stimonij palam publice benevoleque recognoverunt sibi bene con-
stare, firmiterque se memoria mandatum habere fundum nempe O-
staphkonowski vocatum in suburbio eiusdem Civitatis Leopoliensis di-
cto inter Nobiles et Famati Iacobum Pihaldim et Succesores Sanctae
atque Pankowa vidua fundos artumquage situm, iure naturali suc-
cessionis ad praefatam honestam Zusemiam Miazgaiowa pertinere
Quod post Ostaphonem patrem et Culina matrem ipsi iuxta ritum
Ecclesiae Ruthenicae matrimonio copulatos, promideque ipsa Zuse-
mia haeres est fundi praedicti. Quod suum testimonium erectis duo-
bus digitis iuramento corporali comprobaverunt. Actum.

Joannes Zecznowic Wachalianka
Comparens personaliter Fida Dorothea Wachalianka Famati olim 575.
Thomae Guczknowicz Scamprae civis Leopoliensis vidua relicta per
assumptum sibi ad actum praesentem ex officioque nostro confirmatum tutore
Famatum Simonem Zrinost sponte palam et libere recognovit se
debere et teneri certi veri iusti liquidique debiti ex causa mutui ad
urgentem suam necessitatem contracti, florenos sexaginta duos pecuniae
et numeri Polonicalis Famato Joanni Czekanowicz Scrabatario Civi
Leopoliensi. Quod debitum adiunxit et adscripsit ad priorem summam
ducentorum quinque florenos et grossorum duodecim eidem ipsi Joan-
ni Czekanowicz Creditori suo iuxta inscriptionem in ijsdem Actis
nostris superius contentam de actu feria quarta ante Festum S. Ca-
therinae Virginis proxime Anno Domini 1592. recognitam et contractam
illudque in tertia sorte sua domus lapidea Znotkonowska antiquitas578.

dicta in Civitatis istius platea Crakowska et
lapideas sita inscripsit reformauit asseruit et
asseruit et hipotecauit, atque prout inscribit reformat
Dans et concedens eidem in praefata summa sexaginta duorum Florenorum
in praedictam sortem tertiam lapidea liberam facultatem ex nunc
Dominioque officij intromissionem cum omnem possessionem cum usufructu
reali arreptam et tam diu teneri, haberi, possideri et utifrui donec
ipsi debitum hoc praesens cum priori summa Ducentorum quinginta Florenorum
et promissum duodecim plene et integre simul et semel persolutum
fuerit. Nichil sine vsuis fructus quantumcunque diuturnus in defen-
sione solutionis contigerit de summis principalibus defalcari, iuxta
conditiones in priori inscriptione expressas quas et hic pro inser-
tis et innouari haberi voluit. Actum ut supra.

Decretum pro Caterina Dlugoszowna
576. Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Itam Catherinam
Dlugoszowna, per Itum Nicolaum de Laszto factorem generum et pro-
inde Tutorem nuncupatum et Itam Annam Famati olim Mathiae
Sapiesza alias Sebastianowicz Lanij Civis Leopoliensis viduam veli-
cetam citatam et cum Famato Simone Linost comparentem octope
impensarum in constructionem muri inter domos ruinas contiguas
ab ijsdem Actrice et citata ad partes inhabitatas Dlugoszowska
et Sebastianowska vocatas promulgato. Quandoquidem Decre-
ta priora solutionem eiusmodi constructi parietis iubentia praeter
sexunt, et praeterea, quandoquidem eadem citata permanet in pos-
sessione totius domus praedicta Sebastianowska vocata, partim ver-
tarum sortium iure partis partim etiam obligato vel conductitio,
ideo debet eadem citata dimidium impensarum ex integro sumptu
in construendum illum murum per Actricem misumpto repondere et
reponere eidem Actrici vel eius Successoribus pro Festo Paschatis
proxime venturo partem de suo pro rata sua parte partim etiamex censibus, itaque ad
et Fidelium iuris ad te
constructum. Actum ut supra.

Decretum inter Olszowski et Sellator
Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Famatum Joannem ol- 577.
szowski Pellificem Actorem et Jacobum sellatorem Citatum Cives
Leopolienses orto ne ad pariete recens in medietate hypocausis constructi pro-
mulgato debet praedictus Jacobus sellator ex certo censu arbitratu
et astimatione bonorum virorum conducere omnes sortes praedicti
Famati Joannis Olszowski si vero conducere neglexerit, et liberum
exit in medietate Hypocausis parietem ligneum idem hypocausis
liquidemtem construere. qui paries ad planum officij Consularis per-
manere debet. Quod Decretum partes pro iure susceperunt. Actum

Csristoforus Rziszowski Albertus Rectowic
Coram officio Consularis Leopoliensi comparens personaliter Famatus, 578.
Christophorus Rzesowski Sartor Leopoliensis denunciationem fecit in
Famatum Albertum Peczorkowicz Sartorem Civem Leopoliensem ex rela-
tione famuli iurati contra quem comparens proposuit in
haec verba. Tenor Propositismis.

Laskami Panowie iego Milosci P. Burmistrz y P. Raycowie y
P. Krzysztoffa Dzesowskiego y go Is ten to Zglosonil
ktory ma od Kroia y od hospodini y od P. Radomskiem Swagrem
pomienionego Krzysztoffa na dobra Simona Rzeznika yego na sobie
ius daliey niemoze niczego dac ych swoboczyn. Pierwsa gdy iusz a
consanguinitate oyszla od Smiecia y zefciem zierwy y
Jankowey. Druga gdy wtey to Tutowiey ze ie slub to Zalosno
Salus in re consanguineo et siqui sunt ad eandem Amatoriam de iure
propiores. Then tedy Krzysztof jako Wny pomienionego Simona580.

Jako powiada tak iuxta communi iako przez per reformationem pro:
pragnienstwo klassy ieyże opieki tak sie dobry pul
assensu na to ci bonis suis ktore ma munda et libera
I prosil aby do spustu Bemia y zdania opieki takowey
y ktory iest Vitricus Simona pupilli iemu jako Axiomati:
Derbet nim był przymuszony.

Item Contradicens vero praedictus Albertus Zyczkowicz citatus re:
spondit hoc pacto. Aczkolwiek we mnie miłości przyjacielska
miedzy mileysza krewnym malzonki moiey oniley krewnyey.
y eligenda powinność krewnym malzonki moiey oniley krewnyey.
ktora mi zeby przy niedzisy iam był ten dziś Pan Curator iey od
Lwow: ze lub na mie wlozony na sie przyial. Odtakze poniewaz
ona iuz z Bog zmila malzonka moya y krewna uszla z Bel
podeymosci ze ya iuz owszey dom iustam przeposlem sub eo libe:
randi ab eo munere Curatoris, gdyz ten y inszy z Zawiedzi wa:
onia swiat na sobie niemalo mam, ktore mie slusznie od tego ny:
onomi moga. I prosze abym przez sententia dim wolen od tey
Le Curatoniey byl suomintrowany.

Officium vero Consulare Leopoliense partium controversiis dili:
genter perpensis et examinatis, attentis quid Curatoria a Sacra Regia Maiestate
concessa in quibus salvum ius proximioribus est reservato: tum
etiam attenta iusta excusatione ab eo munere Curatoris praedicti praesen:
tati, praeterea considerato eo quod inter eundem citatum et ma:
trem praedicti pupilli matrimonium mox et solutum sit decrevit.
Liberum esse debere praedictum citatum ab eo munere Curato:
ris. Actorem vero praedictum in Curatorem pupillo praefato con:
firmavit authoritate sua superioritatis Curatoria. Iis tamen con:
ditionibus adiectis nimirum salvo reservato iure propinquorum
m qui per modernum Actorem reperiri poterint tum etiam si succes:
su temporis nihil impedimenti vel obstaculi in persona praedi:
cti Christophori Rzesowski tam publice quam privatim repe:
riri potuit quominus ipse eiusmodi munus Curatorium in per:243
581

sonam memorati pupilli administret. Ea etiam cautione speciali
Devera uti et iure idem Christophorus Rzeszowski munus
id Curatorium genere velit accipiat sufficientem omnibus et
singulis ab eodem Alberto Leczkowicz quilibet exonerationem ab eo munere
Curatorio adeptus est Decreto officij mediante. Actum ut supra.

Decretum pro D. Stad Iacobo
Pro Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Splen et Excellentem 579.
D. Stanislaum Dibonicium Medicina Doctorem Consulem Leopoliensem
actorem et Honestum Joannem Siecz Institorum Suburbanum Leopolitanum
citatum ruinosi occasione non constructionis parietis intermedij reparare
necessaria ut ex relatione Honoratorum Iuris fidelium patuit
egent promulgato. Luctandosquidem praedictus Splenis Actor ob de-
fectum istius parietis multa incommoda patitur, certum autem est
quod non per ipsum sed per fundi vicinalis Onus a quodam
citatus praedicta bona tenet construi debet, ideo etiamsi modo
conductitio ibidem habet debet eumdem parietem construere
quicquid autem in eius reparationem insumpserit, id ex censu quem
Creditori seu locatori soluit defalcare poterit. De alijs vero im-
pensis quas praefatus Actor iuxta relationem eandem erogare
suum damnum miserias duas exposuit salua eidem facultas
relinquitur repetendi a locatore praefatorum bonorum vel a
quo competierit. Actum ut supra.

Processus certificatus con Noucampiana
Comparens personaliter Honestus Augustinus Kirszharz Andre- 580.
as Drizdo Lonoviz et Catherina dicta Ela Mulinika suburbani
Leopolienses censita Splen et Excellentem D. Pauli Kaniampiani Me-
dicina Doctoris Collegii nisi Consularis aduitato eodem ad actum
praesentem viri quidem per se praedicta vero femina per Honestum Jacobum582
Domatenski tutorem sibi in rem presentem assumptum solemniter
eundem protestatur. Quod vero ille nulla habita iusta
causa non esse huius retentionis censuum quem ipsi ex fundis
ipsius quidem haereditarijs sibi vero et antecessoribus suis iure
emphiteuticario locatis illi debent, arripere non vult immo eodem nulli
tamen privatum et offitiose oblatos respuit. Quapropter ut omnibus
constet se in causa non esse huius retentionis censuum sepememorati
hanc Protestationem in facie ipsius factam Actis quidem inseri.
Et praedictus Spectabilis Dominus Doctor in continenti etiam reprotestatus
est se non immerito census eiusmodi nolle arripere, partim quod
ydem census non integrum censum iuxta antiquum morem sibi
contribuant, partim quod a multis annis censum retinuerunt
partim etiam quod hortos et domos sibi ob non solutionem census
iuxta praescriptum Juris saxoniae pertinentes coemerunt, quod se
loco et tempore competenti edocturum offerebat. Actum ut supra.

Decretum pro Simone Foltinek
581. Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis, inter Famatos Simonem
Foltinek Pellificem Actorem et Thomam ac Mensatorem citatum
Cives Leopolienses occasione sortis haereditariae in laneo Szochnowski
exhibiti ad petitionem olim Catherinam Brzeminska maritumque ipsius
ut iure naturali successores post Famatos olim Simonem Cingulatos
rem praedicta Catherina Brzeminska priusquam maritum spectantem
deinde vero ipsi Actori per Famatos Siachnum Sordem officium
offitiose condescensa promulgato. Addicitur officium Actorium
Spectabilis Adalbertus Gais ad exeundum in Zaneum Szoch
nowski dictum, atque ad percipiendum eandem causam inter partes
res easdem controversam ne suborta oculis deinde vero per
modum relati ad officium suum referendi de iuris forma. In
quorum fidem sigillum nostrum praesentibus est appressum
Actum die et anno quo supra.Actum Leopoli feria secunda ante fe-
stum Beatorum Simonis et Judae
Apostolorum proxima Anno 1595

Remissio ad ius Civile huc

De Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Famatum Georgium
Petrum et Simonem Hrehorowicze Armenos Cives Leopolienses
germanos tanquam tutores liberorum minorennium Famati olim
Nicolai Andrzeiowicz Armeni affinis sui Actores et Famati Murrat
Zexymowicz Armenum Civem Leopoliensem citatum ex una parte
per citatum ex lapidea via in fundum praefatorum pupillorum
noviter exhibita. Quandoquidem causa agitur coram iudicature
et citatus se ad iudicium Expositum Magdeburgense exegit, ideo
remittuntur partes praefatae ad hoc idem Judicium Expositum
Civile Leopoliense ubi quantocius ut in causa pupillari de plano
sine figura Judicij utatur se cum deductione iuris sui si quod
ad eam fenestram habet expedire debebit. Quod Decretum
partes pro iure susceperunt. Actum ut supra.

Bogdan
Janowatowic

Comparens personaliter Honoratus Andreas Radxonicz Consul
et Scabinus Civitatis Leopoliensis tanquam Plenipotens Jndrei Gasparis
Wasicinszki Tribuni Leopoliensis palam publice benevoleque recognovit
se cessisse et condescendisse, descendere ius totum et integrum
summam haerentorum quinginta Florinorum debili per Adam olim Barba-
ram Famati olim Laurentij Schmidt Coniugi Civis Leopoliensis viduae
relictam iuxta inscriptionem chirographariam siue inscriptam de584

actum feria quarta post Festum Paschatis proxima Anno domini 1590
contracti et in habitationibus certis domus lapidea Luxinrowska in
circulo huius Civitatis inter Suebrminska et sita
exhibuerfacere non poterint nisi solutis simul et semel noningentis quinqua-
ginta florenis vigore summae tam sexcentorum florenorum iuxta inscriptionem de actu
Famato Creditori ante Festum Ascensionis Domini proximo Anno Domini 1591 primo in
nostris contentam debita, tum etiam trecentorum quinquaginta florenorum
ad praesens cessa et condescensa. Actum ut supra.

Decretum pro parte Balactowa
Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Nobilem Agnetem Laia: 584.
czkowa Civem Leopolitanum per Famatum Jacobum Ogolczalek generum
suum Actricem et Honestam Sophiam Linostowna Famati olim Gre-
gorij Rymasabbath Auriforis Civis Leopoliensis viduam relictam cita-
tam et cum Tito Simone Linost patre et proinde naturali tutore
comparentem exordio census ex sortibus certis lapidea Serafinska
quas praedictus olim Gregorius Rymmasabbath a se conduxerat
provenientes a triennio sibi retenti promulgato. Quandoquidem
Actrix negat se quicquid ad rationem census eiusmodi praeter vigin-
ti florenos a praedicto olim citata marito recepisse, eoque nolle ad iu-
ramentum se trahi, ideo de forma iuris proprior et ad compulsoria
suam assertionem quam ut citata nihilominus eorum de se iura-
ti mariti ignara, eundem praestabit. Itaque in quidem praestabit
iuramentum mettetrix eadem Actrix in eam notam. Quod ad
rationem census triennalis ab olim Gregorio citata marito non:
minus 30. hactenus recepisse. quod iuramento praestiterit
exhinc citata tenebitur censum eiusmodi iuxta contractum lo-
cationis integrum de falcatis tantummodo de hisce triginta florenos
quos Actrix agnoscit ipsi soluere hac sententia officij mediante etc.

Decretum pro Margareta Lukasowa
Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Nobilem Margaretam 589.
Lukaszowa per Honestum Albertum Radowski tutorem suum586
Actricem et dictam Gallum Vectorem citatum me
retractus qui dictae tamen adiuitalitatis
donationis exhibite per maritum eiusdem citato Venditi
promulgato. Quandoquidem intercessit mutua Adiuitalitatis inter
actricem et maritum ipsius donatio, qua obstante idem maritus
non potuit eiusdem bona miscia vacare alienare neque eiusdem
adiumento ad eiusdem vendere et inscribere ideo propter eiusdem
adiuto citato Centum quinquaginta florenis redimere. Quod Decretum partes pro iure suo
susceperunt. Et praedictus Gallus citatus accepta sufficienti solu-
tione praedicta summa ab eadem actrice, qua de suis eadem per
adiumento mariti eandem de satisfactione plenaria
soluit sine adiumento mariti eandem de vadi factione plenaria
quietauit, et de bonis praedictis semper quindecem condescendens ad eiusdem
gauerunt, et de bonis praedictis semper quindecem condescendens ad eiusdem
damnorum cum Lissa
ut Shaveria saluam sibi actionem zone reseruauit. Praedi-
marito ipsius ob eum retractum praeueniente ipsam autorem esse
ita vero Margareta allegabat ipsum Gallum adiuitalitatem emere eadem
damnorum, si qua sint qui contra adiuitalitatem emere eadem
bona ausus fuerat. Actum ut supra.

Luciad Joannis Jafewic
586. Comparens personaliter Famati Tobias Thurmarowicz et Catheri-
na Coniuges Armeni Leopolienses ille per se et haec per eundem
maritum suum naturalem tutorem palam publice beneuoleque
recognouerunt. Quia Famatus Joannes Jafewicz Semisz Leo-
poliensis suus affinis persoluit sibi duodecim Florenos
Polonicales quos ex adinuentione Libationum ad exadificationem
coquinae ipsius tenebatur. De quibus persolutione eundAnte festum Omnium Sanctorum pro
xima Anno Domini 1595
Decretum inter Katamie et Wasko
Philipek.

Ad officium Consulare Leopoliensis importatum est Decretum
Decreto Sacrae Regiae Maiestatis Domini nostri Clementissimi in causa inter Nobilem
Stanislaum Zolomski suo et Coniugis sua Mariae nominibus agen
tem etiam Actorem Joannem Dabrowski famulum Civilem Civitatis
Actores et Famatum Waszkonem Philipowicz Armenun Civem
Leopoliensem citatum occasione relationis actoris eiusdem Curiae Sacrae
poroviz agitata, deinde vero ad Judicium Sacrae Regiae Maiestatis devo
luta. Quod quidem Decretum in praesentia ambarum partium ad
id ut iuris est obstinatarum est apertum, Decretumque ex eo
lectum in tenore tali.

Tenor Decreti Sacrae Regiae Maiestatis.
Sigismundus iij Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Lituaniae Russiae Prussiae
Maso: Samogitiae Livoniae Nec non Suecorum Gottorum Vandaiorumque Rex
Significamus praesentibus literis nostris quorum interest universis et sin
gulis. Devenisse ad nos Judiciumque nostrum Nobile concluso per
viam appellationis a sententia officij Consularis Leopoliensis inter
posita causam et actionem inter Nobilem Stanislaum Zolomski
suo et coniugis sua Maria Philipowna nominibus actorem
et Famatum Wasil Philipowicz Armenun Leopoliensem citatum
occasione Successionis bonorum mobilium et immobilium ad praedi
ctam Martam pertinentium, tum et processus cuiusdam in absen
tia eiusdem citati per actorem obtenti. In qua causa posteaque
citatus praefatus nullitatem processus obiecit et quod
Famulus Civilis non pro die Sabbati sed pro feria sexta ter
minum sibi assignasset hoc idem officium Consulare Leopoliense
attenta ipsius Bedelli personali recognitione decreverat eundem588.
bedellum confirmationem iuratoniam veluti sua facere debere
iuxta rotam in decreto illo specificatam. A quo decreto citatus ad
nos Judiciumque nostrum appellauerat. Prout causa istius processus
de praemissis latius testatur. Nos itaque aperto Nobis diligen-
terque reuiso eius causa processu quamuis priorem processum de
cuius valore inter partes agitur officium illud ad nos non trans-
misit, quod tamen facere propter meliorem nostram informationem
debuit tamen ex eo quod qua transmissa sunt ex attento quod hic
non agitur de fide bedelli Civilis qui expressis verbis ad Judicia
Civilia et super citationes iurare solet sed de variatione famuli
Officii Consularis qui fidem Bedelli Judicialis prae se ferre non po-
test ideo sententia praefata officii Consularis Leopoliensis retractata cur-
sim ad id adinuenimus decreuimusque
debere eundem citatum iuramentum corporale praestare in hac
iuramenti rotam, quod illum famulus Civilis pro feria sexta
non pro die Sabbati citauit. Quod posteaque praestiterit extunc
Sublato praetextu per actorem super eodem obtento causam ean-
dem ad eum punctum in quo ante steterat eam de qua agitur
contumaciam steterat restituimus praesenti decreto nostro vi-
gorelecto cum pars Actoris ab officio quaereret quando executio prae-
dicti Decreti fieri debeat. Officium decrevit iuxta Decretum sub
R. litis in termino dum pars partem ad id adauerit poenis
praeviis. Actum ut supra.

Quietatio Petri Duchna Aurifabri
Comparens personaliter Famatus Albertus Zgolszkowicz sartor 588.
Civis Leopoliensis palam publice benevoleque recognovit satisfa-
ctum esse sibi de Florenis quingentis pecuniae et numeri Polonici
debiti sibi iuxta intercisam certam et inscriptionem intercisa-
roxnoboxatoriam in isdem Actis superius contentam contracti et
in certis sortibus domus lapidea areali Kazimirkowska vocata
obligatae a Famato Petro Duchna Aurifabro. De qua satisfa-
ctione eundem quietavit sortesque domus praedictae ex obligatione
liberavit misitque perpetuo. Actum ut supra.

Quietatio Baltazaris Cwik
Comparens personaliter Honesta Anna Athi olim Joannis 589.
Tostempek vidua relicta per Honestum Paulum Krauis ostiarii
tutorem sibi assumptum palam publice benevoleque recognovit
satisfactum esse sibi de Florenis triginta pecuniae et numeri Po-
lonici debiti sibi ex emptione domus iuxta legatum Athi olim ma-
riti sui contracti ab Honesto Baltasaro Cwik Tegulo emptore domus
praedictae. De qua satisfactione eundem quietavit temporibus per-
petuis. Actum ut supra.

Actum Leopoli Sabbato post Omnium
universorum Sanctorum proxime. Anno 1595
Swajset Gladyszowa590.
Comparens personaliter Honesta Hedwigis Gladisowa Honesti Valentini
Gladis Caldeatoris Suburbani Leopoliensis coniunx legitima mihi ab
sentia protunc mariti sui per Honestum Sebastianum Gorczycza Subur-
banum Leopolitanum tutorem sibi ad eum actum assumptum et ex officio
nostro confirmatum palam publice et per expressum recognouit se
vere et realiter ad depositum suum fidele accepisse Florenos sexagin-
tres Polonicales de manibus Honesti Nicolai Lwassek Doctoris
Suburbani Leopolitani. quos quidem sexaginta tres florenos bona fide
spopondit et promisit se vniuersa eidem Nicolao Lwassek pro
Festo Natiuitatis Beatae Virginis Mariae restituturam iuxta et modo
depositi fidelis. Ab officio ad quodcunque se ob non restitutionem
eiusdem depositi citari permiserit non recedendo, sub invoca-
tione. Actum ut supra.
D. Caspar Joannes
Brzezwicki Lustkowiec

591. Comparens personaliter Nobilis Joannes Cieskowski heredem et
foro et iurisdictione suis proprijs et competentibus secessis iurisdictionibus
quoddam actum partem attinet subpriorem et incorporatum palam publi-
ce benevoleque recognouit. Quia in effectu tenuit percepit ac nu-
merauit summam florenos trecentorum ex Camera mei officij per
Specialem Dominum Gasparum Przeczdziecki Collegam meum Consularem
ante aliquot annos depositam ex causa sed emptionis sortis ad
maternales restantes hactenus aresto Famati Mathiae Jodlow-
ski Civis Lublinensis impeditam et occupatam sed iam per De-
cretum Sacrae Regiae Maiestatis iure lucratam. De qua integre et suffi-
cienter leuata tam officium meum quam praefatum Specialem Dominum
Casparum Przeczdziecki quietauit. Eamque exnunc omnes con-
tractus siue verbales siue scripto aliquo notatos si qui forte
praedicta summa inter se et praedictum Specialem intercesserint591
virtute penitus quietauit et annichilauit suis et haeredum suorum temporibus
perpetuis. Pari quoque ratione stans personaliter praenominatus spectabilis
Caspar Pucerdzecerki Cieszkowski ex parte vna, et praefatus contractus quosuis cum eodem Nobili Joanne
nunc cassauit abrogauit et annihilauit. Atque ita praedicti reco-
gnosien se mutuo et invicem de omnibus et singulis obligationibus
sine verbaliter, vna per scriptum inter se habuit, quibus hactenus
utrinque obstricti erant liberos immunes et absolutos pronuntia-
uerunt. Actum ut supra die et anno.

Decretum pro Simone Falanowic
Pro Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Paulum Simonem Fol- 592.
tinowicz Pellionem Civem Leopoliensis Actorem et Thomam Rosz
kiewicatorem ibidem Civem Leopoliensis citatum inhaerendo priori De-
creto additur iterum officium Honorati Domini Advocati et Fidelium
iuris ad edividendam sortimoulam praedicti Actoris in Lanes
Protionibus vigore testamenti a Famato Martino Buzemienski habiti
Quod si vero prae angustia edividi non poterit ad tracam eundem
lanerum et demonstrandam summae quantitatem pro interesse eius
dem Actoris spectari de iuris forma. Actum ut supra.

Relatio testamenti Pauli Famsowski
Comparentes personaliter Spectabilis et Honorati Magister Albertus Ze- 593.
dianus Collega noster Consularis Melchior Wolfsowicz et Thomas
Lazarz Scabini iurati Civitatis Leopoliensis ad instantiam Honeste
Pomerenbia Famielsdowna, Famati olim Pauli Famsowski relicta,
etiam Leopoliensis vidua relicta, in vim sua vera et fidelis rela-
tionis palam publice benevoleque recognouerunt. Quod vixit ip-
si anno 1593 dum praedictus Spectabilis munere Advocati Ordinarij
Leopoliensis fungeretur ad petitionem praedicti olim Famsowski
ex officio requisiti et obtenti descenderunt in domum eiusdem592

in Suburbio huius Civitatis ante portam Haliciensem, ibidemque
praedictus Paulus Jamisonowski quamuis corpore languidus mente
tamen sanus sponte et libere explicitam suam ultimam voluntatem
recognoscens in numerum aliorum infrascriptam fecit. Quod deinde in numerum aliorum
vium Testamentorum est relata. Cuius quidem recognitionis tenor
talis sequitur.

Tenor recognitionis
Actum Leopoli feria tertia post Dominicam Judica
proxima Anno Domini 1590 Tertio.
Honorati et Famati Dominus Magister Albertus Pedianus Advocatus,
Melchior Wolphonowicz et Thomas Karcz Scabini Jurati Leopolienses
ad instantiam Nobilis Pauli Jamisonowski corpore languidi, ani-
mo tamen sani boni descenderunt in domum eiusdem in Subur-
bio Halickie dicto inter But et Durczynskie domos partibus
ab utrisque sitam, ibidemque coram ipsis praefatus Jamisonowski
in lecto in stubella superiori ex parte domus versus Rusiński fenestris
versus occidentem patentibus sedens recognovit libere. Quam
ius et emonitionem debitorum a Nobilibus Orzechowski et alijs
ille insumpsit multam pecuniam, quam ille attestante sua con-
scientia sibi ad florenos Mille et septingentos taxabat, nihilomi-
nus tamen minuit ex praefata summa florenos Ducentos ut se-
cunde ipsam uxor repeteret, nominavitque florenos Mille quin-
gentos super quos et iuramentum per erectionem digitorum
praestitit et morte sua id obsignare voluit. Quam summam
praefatam Mille quingentos florenos Jllustrissimae Dominae Annae Jmexenciae Tarni-
skowna uxori sue secundi matrimony dedit et donavit alie-
nando a tali summa ipsi donata quosuis suos propinquos et
Successores. In cuius rei fidem Sigillum Officij Advocatialis Leo-
poliensis praesentibus est appressum. De Protocollo Testamentorum
Civilium Leopoliensium extractum. Quam quidem recogni-Hanc vim testamenti continentem praedicta Emerentia Zanniesko
vna vidua relicta, post authoritate officij nostri confirmari appro-
bari atque penitus iure roborarique prouiderit vt vtriusque
voluntas vltima quantum iuri communi est congrua sit rata et fir-
ma voluntatem et recognitionem praedictam quantum a iure com-
muni non discrepat approbari duximus prout confirmamus et
approbamus praesentibus. Actum ut supra.

Plenipotentia Ludouica Ermera
Comparens personaliter Famatus Almas Tonotorum senior
Armenus Civis Leopoliensis, palam publice beneuoleque recognoscens
omni meliori modo via styli et forma quibus de iure melius et
efficatius potuit et debuit, fecit constituit ac solemniter ordinauit
in suum verum legitimum indubitatumque Plenipotentem et mani-
datarium Excellentem et Fidelem Dominum Ludouicum Romerum Notarium
Civitatis Cracoviensis absentem tanquam praesentem idque de emoneri
et exigeri debitum Ducentorum septuaginta Florenorum Polonicalium
debiti per Fidelem Antonium Distem Civem Petro Zachariason-
gouiz Armeno et Civi Leopoliensi iuxta inscriptionem chirographa-
riam contracti, postea vero in personam suam vigore insolidum
in Judicio Necessario Scabinali Leopoliensi de Acta feria quarta
post Dominicam Misericordie proxima Anno Domini 1594. facta per
eundem Petrum Zachariasonuiz condescensi. Dans et confe-
rens praedicto Honorato Plenipotenti suo plenam et omnimodam
potestatem praedictum debitum Ducentorum septuaginta Florenorum
a praenominato debitore Quiveri debitae emoneri, tolleri, per-
cipere de perceptoque et leuato sufficienter quietari occasi illius
modo amicabili componere et transigere, deinde si opus erit ve-
nerit via iuris experiri ad in ius vocari litem contestari a reos
ponere et continuare iuramenta suscipere ab oneros sententiasque594

Judices et aliora subsellia prouocant. Omnes demque gradus puncta
et solemnitates iuxta pro fori iudiciorum et causae exigentia pro-
sequendi in forma plenissima et absolutissima. Annexa quoque
facultate unum vel plures Plintes seu Executores in locum suum
substituen et quoties opus fuerit reuocan mandatum. Promittens
se ratum et gratum perpetuo habiturum quicquid per praefatum
Plenipotentem suum vel ab eo substitutum actum factum, Ordi-
natumque fuerit in praemissis. Actum ut Supra.

Limitant causam Polomski et Wasko
595. Comparens personaliter Nobilis Stanislaus Polomski suo et Con-
iugis sua Marita nominibus Actor ab una, et Famatus Wassko
Philipowicz Senior Armenus Civis Leopoliensis citatus partibus ab
altera palam publice beneuoleque recognouerunt. Quia causam
et actionem quam habent post Curiam Sacrae Regiae Maiestatis ottrone
Successionis bonorum mobilium ad praefatam Maritam iure de-
volutionis naturalis post Famatum olim Philipum Wasilionowicz
Armenum parentem ipsius spectantium institutam et limitore
causarum generalium ad feriam secundam post Dominicam Invocavit
in Anno sequenti venturam inhibitam ex mutuo consensu suo ul-
tra hanc limitonem generalem prorogant et differunt ad futura
Comitia Regni Anno proxime sequenti celebranda. Habitura itaque
sunt partes praefata expirata limitone bonis ad futura Comitia
interposita causam et actionem talem coram Sacrae Regiae Maiestate
item post limitationem causarum generalium post Dominicam Invoca-
vit ut supradictum est haberent, iure partium illeso et in ro-
bore suo consecuato. Actum ut supra.

Jdem terminum iuramenti limitat
596 Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter No-
bilis Stanislaus Polomski ex una et Famatus Iwassko Philipowicz300
595
Senior Armenus Civis Leopoliensis ad executionem Decreti Sacrae Regiae
Maiestatis horescit ad praestandum iuramentum ex instantia praedicti Nobilis
Bielski Stanislai Polomski pro die hodierna citatus, parte ab altera
eundem terminum peremptorium iuramenti, de mutuo consensu
suo limitauerunt et prorogauerunt hinc ad tres septimanas vel
primam iuris, sub eodem iuris rigore in quo termino sine citatione
comparere debebunt. Super quod memoriale ab utraque parte so-
licitum est. Actum ut supra.

LEUATUR TESTAMENTUM STANLOWCZE Camerae
Officii
Comparens personaliter spectabilis Dominus Stanislaus Anxerinus collegans. 597
ster Consularis tanquam mandatarius Illustrissimi et Reuerendissimi Domini Domini
Joannis Demetrij Solikowski Archiepiscopi Leopoliensis quo quoque nomine
uti exequutor testamenti Honestae olim Sophiae Stanlowna in Ho-
spitali Sancti Spiritus demortuae, petyt sibi testamentum eiusdem Stan-
lowna quod in occluso libello ad Cameram officij nostri tempore
non adeo pridem praeterito est datum extrahi maxime cum id
etiam praedictus Dignissimus principalis Exequutor eiusdem te-
stamenti exposcat. Nos itaque requisitione exequutorum idonea
et voluntati praedictae olim Stanlowna consona attenta, Testamen-
tum eiusmodi ex Camera officij nostri eidem spectabili Domino Stanislao
Anxerino extrahi didimus. Quod dum ille integrum et illaesum
agnouisset quietauit officium nostrum ex deposito, idque cauendo
de ratihabitione aliorum coexequutorum. Actum ut supra.

QUIETATIO DOMINI STANISLAI DIBOWICII
Comparens personaliter Honestus Joannes Bilicki Organiceń 598.
annos aetatis legitima adeptus palam publice et per expressum
recognouit satisfactum esse sibi de florenis ducentis Polonicalibus quas
in fideli deposito apud spectabilem Dominum Stanislaum Dibouicium Medicinae
Doctorem habuit ab eodem spectabili depositario. Itaque leuata iam596
integre et suscepta ex ipsius manibus hac summa silentium sibi
eo nomine perpetuum benevole imposuit. Actum ut supra.

599
Decretum pro Varte Surme
Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Famatum Warthik
Gwaskorowic Armenum Actorem et Successores
eiusdem olim Gwaskorowic seniorem fratrem compa-
rentes ottone et per Actum Attabiey nati seniorem fratrem compa-
rentes ottone non persolutionis medietatis impensarum in muro com-
munem expositarum iuxta Decretum officij eiusdem anterius pro-
mulgato. Quandoquidem superiori Decreto ad quindenam solutio
eiusmodi impensarum super citatis decreta fuit, ideo debent ijdem
citati eiusmodi impensas ex taxa offitiosa per dimidium compu-
tatas soluere Actori in septimana de iuris forma. Quod Decreto
partes pro iure susceperunt. Et praedictus Warthik Actor solen-
niter est in puncto partis aduersae protestatus de damnis et litis
expensis quorum occasionem praedicti Successores Axanti temeraria
protractione solutionis dederunt et huc usque dare non cessant.
Quae omnia sibi contra eosdem taxauit ad summam Centum flo-
renorum Polonicalium occasionemque eorum in hora et tempore competen-
ti se acturum obtulit. Actum ut supra.

600.
Testimonia pro Successoribus Nicolai.
Comparentes personaliter Nobiles et Honesti Nicolaus alias
Cesinus et Joannes dictus Dziam Domesci Leonidi Graeci de
Insula Chio suo et Nobilis Jacobi Scabii sui nominibus denunci-
ationem fecerunt in et contra Famatos et Cives Graecos Mercatores
Duenas Leopolienses ex relatione famuli Quilis Jurati Jacobi Stani-
slai legitime ad perhibendum veritati testimonium citatos quorum
nomina et cognomina inferius descripta habentur. Quos quidem
comparentes petierunt offitiose inquiriri quid scit illis constet de
facultatibus Graeci olim Nicolai Domesci Leonidi Magnifici301
597.
Aronis quondam Palatini Walachiae familiaris sui pa:
truelis et an res et merces hic in deposito Leopoliensi habita eius
fuerant propria vel non. Nos itaque ad affectationem illorum testes
nobis praesentatos proposita illis necessitate iurandi officiose de
praemissis inquisivimus. Quiquidem generaliter quasi singuli in
animam sui veri et fidelis testimonij hoc pacto recognitiones suas fecerunt
Et primum Albertus Ambrosi de Alexandria testificatus est
Jest iusz na niem y mi sie na sie lat iakom bral Ruorezem Dome:
stwa Newridi, ktory kupiectwo swoie miall, i sprawowal w Wo:
loszech, we Wolszcze, w Turcyie y inszych Krainach.
Paulus Karamanos Albensis. Poznalem go z Miko:
łay Domeskik Newridi. Berdy te ktore sie tu nayduia, owe Lwome
poslal przes Dziamiego Saluago factora swego tu do Lwowa swoie
wlasne takze y insze rzeczy ktore przes ynsze factory swoie posy:
slal. Do ktorych Zadnem miemial prawa telly on sam
prawa, yze Aron Hospodar Woloski on imien mi zostal sum'e miec
mala ktory on niemianuie to menie iakes wielga byla.
Anselmo Ruorezi de Chio Zeznawam yz te wlasnie Rieboryka Ruorezego,
sie tu nayduia, sa wlasne zebrana yze Aron Woiewoda zostal on imien wedlug
Cyrographow ktore mial yego po nim.
Mathias Joangxi de Chio Zeznawam yz Ruorezi bo:
stal on eboraile do Jamiego Saluago factora swego do Lwowa to:
wany przes ynsze slugi swoie do ktorych on niema missy iedno
on sam Do tego Zebrawa yze Aron Woiewoda zostal Ruoreziemi
sum'a niemala.
Nicolaus Walapega de Chio. Zeznawam yz ia od dluyszego
czaszu Znalem go byc kupcem tego to Ruorezego y te towary kto:
re sie tu nayduia, sa yego wlasne.
Marcus B598.

ktore sferu sa we Lwowie, ktore ma Biar na swey wlasney kupil potrzeby.
Ciuco de Candia Zebrawam y gdym bel w Paties a by
eborzik Mironesi do tego zeby is poslal do Lwona Ja:
mabrey na iego wlasna potrzebe ktore y ial poslal do Lwona
onemu Salwago factorowi swemu na przedan. Do czego Zebrawa
y od niego dawno bya byc kupcem tedy gdym owszem kupil.
Petrus Cafaluco de Chio Zebrawam ze te wezy ktore sie
sie nayduia we Lwowie sa wlasne nieboszczyka Mironesego ktore
on odeslal byl factorowi swemu na imie Joanni Salwago. Do tego
Zebrawam y mu poslal dmie niemala pienedzy Aron Worenda.
Cosma de Campis de Chio. Zebrawam yze te wezy ktore
sie nayduia we Lwowie sa wlasne nieboszczyka Mironesego na:
yami go byc kupcem yze miewal sprany umieyskie ktore tu yser odeslal
selkiem mieyskim ktore tu yser odeslal do Lwona do rank
daniego Salwago iako factora swego.
Antoni Catacallo de Chio Zebrawam yzem znal olim Nicolai Mironesego od pietnastu liatt ktory byl w Patrie Jan:
culy Dwornoky Mytnikiem Wielkim tedy wprzod mi objal myta
od nieboszczyka Jannuly tedy mu dal dziesiec tysiecy talie:
row skad sie pohalnie y Zebrawam ze bel kupcem wielkim

Nos uero exauditis eiusmodi testimoniorum depositionibus fa-
cta admonitione testium ut recognitiones suas perpendant quae-
siuimus ab eisdem num in suis testimonijs permaneant et num
ea corporalibus iuramentis comprobare velint. Quibus annu-
entibus ad iuramentum sunt admissi. Positis itaque ad Sacra
digitis praenominati omnes et singuli testes iuramentum corpo-
rale praestiterunt in hanc notam. Quia id quod sunt testifica-
ti, vere et fideliter sunt testificati ita eos Deus adiuuet et haec
Sancta Christi passio. In quorum fidem sigillum nostrum prae-
sentibus appressum. Actum Leopoli die anno quibus supra.302 599.
Quietatio Adami Aberman
Comparens personaliter Famatus Martinus Lirsonki Sartor 601.
Suburbanus Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit satis:
factum esse sibi plenam et in toto de florenis Nonaginta pecuniae et
numeri Polonici debiti sibi iuxta inscriptionem superius in iisdem
Actis contentam contracta a Famato Adamo Aberman Cive Leopoliensi.
De qua satisfactione eundem quietauit liberumque et absolutum
pronunciauit, atque inscriptionem hacte-
nus super praefatum debitum servientem cassauit et annihilauit.

Joannes Adamus
Aromatarius Aberman
Comparens personaliter Famatus Adamus Aberman Lamus 602.
Civis Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit se debere et
teneri veri iusti liquidique debiti ex causa mutui contracti florenos ducen-
tos pecuniae et numeri Polonici quemlibet florenos grossis triginta com-
putando Famato Joanni Swiatoskonowicz Aromatario Civi Leopoliensi
eiusque legitimis successoribus idque iuxta literas Intervisa
tus confecta de data Leopoli die tertia Novembris, anno eodem
currenti manu eiusdem praedicti Adami Aberman tum coram ho-
norum virorum testibus subscriptas et vidio certo utrin-
que vallatas quas quidem literas intervisa tam praedictus Adamus
Aberman quam etiam praenominatus Joannes Aromatarius com-
parens personaliter cum omnibus punctis clausulis et conditio-
nibus ibidem expressis in toto et in minima parte approbauerunt
ratificauerunt et confirmauerunt, non secus ac si hic omnia et sin-
gula expressa forent, eaque omnia ad praesens recognoscerent. Quod
quidem debitum inscripsit et obligauit se suosque post persolu-
turum et numeraturum prompta et parata pecunia non alqui-
bus pignoribus hinc pro Festo Sanctae Agnetis Virginis in Anno.600

proxime sequenti futuro. Maioris autem securitatis et certitudini
pro gradu hanc ipsam summam Parentorum assecurauit et hypothecauit in omnibus bonis suis mobilibus
et immobilibus habitis et habendis vbicunque locorum sub intromissione
possessione et vsufructu reali eorundem bonorum suorum omnium
simul et semel officij adminiculo obtinendi et tam diu tolerandi
donec sibi summa praefata plenarie et integre persoluta fuerit.
Ratione vsusfructus quamdiu ob non persolutionem obtigerit, non
hinc de summa principali defalcando et minuendo. Actum ut supra.

Decretum pro Anna Mazurcowa

603. Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Fidelem Annam olim
Joannis Mazur viduam relictam ad presens vero Hieronimi Matia consortem per Honorabilem
etiam Andream Siosicoki Prolocutorem suum actricem et Famatos
Jacobum Ogorzalek atque Jacobum Sledz Framificem Cives Leopolienses
tutores liberorum praefati olim Mazur ex prima
Coniuge procreatorum ratione census sextae partis de summa quin-
decim florenorum ex locatione domus filia sua Dorothea ex secundo matri-
monio cum eodem Joanne Mazur procreata prouenientis promulgato.
Approbata sententia Excellenti Dominorum Advocati tanquam le-
gitimis et iuridicis nominibus mixta, debentque praefati tutores ex
locatione annua praefata domus a Censu quindecim florenorum pro
tertia sexta filia florenos quinque dare et exhibere ad octava solis
iuxta Decretum praefati Domini Advocati. Pro cuius quidem Decreti
finali executione remittuntur partes ad hoc idem officium Consu-
lariale. Quod Decretum partes pro iure susceperunt. Actum

Actum Leopoli feria secunda ante
Sanctum Marcam Confessoris et Evangelistae Anno Domini 1595Decretum pro Valentino Zegata

Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Actor Valentinum Ze-
gota Actorem et Joannem Korzmanek citatum suburbanos Leopolitanos
occasione prohibitae invectae ad tutelam pudiciae Zwa Gasiszko
et Joanne Korzmanek et Regina Sobkowia neptis pro-
mulgato. Propterea est per praedictum Actor tanquam avunculus
dandi Tutoriam prae virtute summae qua extat ad eiusmodi
praestare summam qua extat a officio suo pro sorte maternali ipsius Zwa
eandem contexerit stabat, tunc idem citatus tenebitur ipsam ad
cognatus Actoris soluere et tradere.

Swanta Regina
Brovsla Leaswianta

Comparens personaliter Honesta Regina Czakonianka primarum
olim Honesti Joannis Handslokowicz ad praesens vero secundarum
generosi Andrea Dectoris praefati carceribus mancipati coniunx legiti-
ma per assumptum sibi ad praesentem Actum tutorem Paulum Czans
Oskarium ex officioque suo confirmatum palam publice benevoleque
recognovit se debere et teneri certi veri iusti liquidique debiti
ad urgentem suam necessitatem contracti Florenos Viginti sex
pecuniae et numeri Polonici, Honesto Joankoni Praeposito Rutheno
Suburbano Leopolitano Quod quidem debitum inscripsit et obliga-
vit se persoluturum prompta et parata pecunia non aliquibus
pignoribus hinc in decursu unius anni pro simili vero feria secunda
ante Festum Sancti Martini in Anno sequenti 1596. ventura. Nihilo-
minus tamen maioris securitatis gratia hanc ipsam summam Viginti
sex florenos inscripsit reformavit et hypotecavit super tertia sortem suam
quam habet in domo in platea lata Suburbij Haliciensis dicti inter
domos Lanzoltowszki et Pauli Rzymianin utrinque sita. Ita vero
quod si pro termino praefixo in decursu unius anni ab actu praesenti602.

eiusmodi viginti sex florenos ipsi Joanni Creditori non solae:
ille facultatem habebit in praefatam sextam sorte do:
mus intromissionem, exactionem, possessionem et usumfructum acceptare
eamque ad plenariam persolutionem tenere et pacifice utere. Done
eius fuisset de summa principali nihil defalcando. Actum.

Decretum pro Casparo Brancus
606. Coram officio Consularis Leopoliensi comparens personaliter Vrbis
Caspar Brancus actor Praesbyter denunciationem fecit per Actum
Thomam Tanik tutorem et Prolocutorem suum contra Itam Pauli
Czop Pellionem Civem Leopoliensem ad praesens incolam Dobreniensem ad of:
ficium praesens literali citatione iuxta relationem famuli Civilis citato.
In cuius quidem absentia Jta Agnes praedicti Pauli Czop coniunx
legitima per Thomam Simonem kinost Civem Leopoliensem tutorem
sibi ad actum hunc assumptum et officiose approbatum allegauit.
Maritum suum nihil ad eam causam seu praefatam Vrbilem ipsi
institutam pertinere, earumque rerum omnino ignarum, ideoque to:
tum onus causae in se suscipere. Et praefatus Vrbilis Caspar Bran:
tus Actor hoc audito sic proposuit. Quod vesi praedictus Paulus
Czop Decreto officij eiusdem quo ipsi certarum rerum praedicta
Agneti per se concreditarum repositio ad officium Syndico Officia:
lis Leopoliensis iniuncta fuerat non satisfecit, neque res eiusmodi hacte:
nus extradidit quod deducebat recognitione authentica praefati Syndici
officialis Leopoliensis de data die 20. Octobris Anno eodem currenti
emanata. Ob quam non repositionem rerum Syndicus Dominus officialis
causam hanc iterum ad id forum Civile remisit. Petiit itaque ean:
dem conuentam maritum suum interceden ad satisfaciendum praefato
Decreto eiusdem officij compelli. Hoc aduersus praefata Agnes Czo:
pona rerum sibi concreditarum vt actor ad connotationem ante
omnia legi expetiit. quod dum Actor praedicto Regesto suo fecisset
ipsa disertis et expressis verbis omnia ex illo Catalogo praenunciata603
304
se recepisse per Tutorem supradictum agnouit, sed ea non ad depo-
sitionem sibi traditas verum donatas per eundem actorem esse. Quodse
deducturam omni proborum genere coram officio Domini D. officialis
obtulit ad quod praemittis postulauit. Et officium Consulare Leopoliense
attento quod eadem Agnes Copona totum onus causae in se suscepit
seque ad officium Domini officialis trahet, ideo partes eodem ad vel
praefatum D. officialis Czop ad satisfacien Decreti priori remisit
quod partes pro iure susceperunt. Actum ut supra.

Agnes
Baiaczkowa
Sophia
Rymayaka
607
Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Ita
Agnes Famati olim Alberti Baiaczek Civis Leopoliensis vidua relicta
una cum tutore suo Famato Jacobo Ogorzalek, in termino praemissis
sibi ex Decreto nostro mezeria ad instanciam Simonis Linost civis Leopoliensis
necnon Sophia filia sua, Famati olim Gregory Rimasz ambati An-
rijskoi coniugis relicta iuramenti denuntiationem fecit contra eundem
Simonem Linost, quod vult parata sit Decreto supradicto satis-
facere. Statuitque compurgatores Famatos Felicem Aurifabrum
et Adamum Sartorem Cives Leopolienses quos officium idoneos et ple-
ni iuris esse agnouit. Et praedictus Simon Linost una cum filia
sua comparens, iuramentum eiusmodi se attentaturum velle de-
clarauit. Itaque primum praenominata Agnes Baiaczkowa posi-
tis ad Sacra reuerenter digitis conceptis verbis iuramentum praestitit
in eam Rotam. Zem od Biebon Byla Gregia Zlotnika na Szynsz
na tey kamienicy od Roku Dziewienczdziesiantz wtorego az do smierci iego
miz y wierzy Bey yedno hospodari sluzyl obydla. Tak mi Panie Boze
dopomoz. Praefati vero compurgatores in eam notam. Zeto Pani
Zayaczkowa o nieboszczyku nie dlinie byly sluzyla to przam Panie y spra-
wiedliwie by slyszyla Tak nam Panie Boze dopomoz. Quo prae-
stito praedicta Agnes Baiaczkowa iurauit, et iurauit quatenus
in instanti sibi residuum census praefatus Linost persoluat. Quideinde intulit. Ze ieſte nie mamy dzisiſzey de quantitate census.
Bo Pani Zankowa powiada ze po R 70. na rok naieła byla a
za tego obiedwie y tak było ze tylko po R 60. Proſze tedy imieniem
tey pozostałey wdowy y sieroty po nieboszczyku pozostałey abyście am
ora to piérwſzey Decret obymili, a potym do placzenia tako wego czyn:
szu przystąpimy. Officium vero Decretum debere eundem hono-
ratum nem kinosti ad oblatam sibi solutionem census eiusmodi per septua-
ginta floris computatum ad officium reponere. Interim vero partes
coram officio D. Advocati de quantitate summae experiantur, et quae
partium victrix hac in parte evaserit, secundum eius deductionem
pocius solvetur, Salva contradictione parti iure vincenti nimirum Agne:
ti Zaiaczkowa si forte pignoribus aliquibus praedictis Civitati sese
nexi voluerint. Quod Decretum partes pro iure susceperunt. Actum

Revocat Plenam Hannus Meer
Cos. Coram nostra Consulari residentia comparentes personaliter Fa-
matus Hannus Meer olim Famati Sebaldi Worizel Civis Leopolien-
sis gener, et Honesta Anna Worizelowna Coniunx eius legitima ipsi quidem Han-
nus per se, Honesta autem Coniunx ypsa per praedictum mari-
tum suum libere recognoverunt. Quia plenipotentiam quam in
Exposito Judicio Bannito feria quarta prima iuxta post Dominicam
Conductus Paschae Anno Domini 1591. Famato Stanislas Szembego
contra ipsum Dominum Andream Sambor Consulem Leopoliensem pro
adeunda ipsorum sorte tertia maternali bonorum Zamexshrowo
Wolcza et Zowbesche contulerunt, eandem plenipotentiam ab ipso
Stanislao Szembego revocant, ipsamque cassant et mortificant,
nulliusque momenti et roboris esse volunt. Imo quicquid praefatus
Stanislaus Szembego eius plenipotentia vigore coram quibusuis iudi-
cijs egerit, illud totum inane et irritum esse, volunt, ac penitus
sua recognitione cassant. Actum die et Anno quo supra.

Actum Leopoli feria quarta annoFestum S. Martini Anno Domini 1595
Gradus iuris pro Andrea Przezdziecki

Comparenses personaliter Honorati et Famati Martinus Noten:
de officio locum ordinarij Advocati tenens Wolfgangus Beert et Ca-
sparus Przezdziecki Scabini iurati Leopolienses in vim vera et
fidelis relationis palam publice recognoverunt. Quia vero ipsi ad
instantiam Nobilis Andrea Przezdziecki exules ex officio additi
et obtenti descenderunt in domos proprias Providorum Iwan-
ko Loponii et Parasiae Coniugum suburbanorum Leopolitanorum inter
domos quondam Greislo, tum etiam inter Sebastianum Tro-
ian et successorum olim Alberti Joannis Pirmorozdny archi-
tecti domos partibus ab utrisque sitas in Civitatis isthius
suburbio Halichie dicto in platea Lyczakow exules, ibidemque
iuxta inscriptionem coram officio consulari Leopoliensi de actu
feria secunda post Dominicam Exaudi proxima Anno Domini 1595.
per supranominatos Coniuges praefato Przezdziecki sub debi-
torum eidem Przezdziecki in summa debiti florenos sexaginta
quinque Polonicos in praedictas domos officiosam intromissionem
Numahinem ac possessionem cum usufructu idque ad manus Honesti
Stanislai Chozinski, aliorum tamen iuribus non nocen-
tes. Circa quam relationem comparens personaliter Honestus Stanislaus Jona:
torowicz Sartor Civis et Alexander Szaskarnik incola Leopolienses
tanquam Tutores liberorum minorum Honestorum olim Joannis
Piscatoris et Parasiae superstitis Coniugum ad quid vero secunda-
rum nuptiarum praedicto Iwani Loponii professi consensit ex
officio nostro additi eiusmodi gradus iuris praefato Andrea Przes-
dziecki Creditori impugnabant deducentes quid praefati mino-
res duas sortes paternales in bonis praedictis liberas habent
et ad tertiam sortem praefata Parasia matris sua ius prius et606

potius prae alijs Creditoribus ex causa delapsorum bonorum mobilium
monte Illorum praefati patris illorum relictorum. Creditor iuxta insinuationem
phonem ipsius factam quaerat debiti solutionem in personis suorum debitorum
torum si vult. Officium vero mihi se manifesta decreuit. Et quo ad
bonis praedictis praefati Iwanko Lopowicz et Paraska debitores non
min textiam partem habere dignoscuntur eamque potiori iure minor
aetatum ratione delapsidatorum bonorum occupatam et hipotecatam
extunc praedictus Andreas Przezdsiecki nullam in bonis praedictis
poterit habere portionem sed facultatem habet vigore sua missionis
in personis debitorum suorum praehunc transfigorum debitum suum
quarere ubicunque praeveniri poterint de iuris forma. Quod
Decretum partes pro iure susceperunt. Actum ut supra.

Joannes Wilczewic
Christophorus Rzeszowien

610 Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Fabius
Joannes Wilczewicz Aurifaber Civis Leopoliensis denunciationem
fecit contra Famatum Christophorum Rzeszowski Sartorem Civem
Leopoliensem affinem suum ad officium praesidis legitime citatum, Contra
quem comparens proposuit, quod quemadmodum praefatus Citatus
post cessionem Famati Alberti Deczkowicz sub Curatoria Sua Altitudinis Rei
in Curatorem Ingenuo Simoni Januszowicz deputati Decreto officii
praesidis circa ius quidem lato in Curatorium munus super bona
praefati Simonis Januszowicz administrandum est suffectus in eoque
Decreto saluum ius propinquioribus si qui de iure inveniri pote-
rint est reseruatum etiam eius rei gratia eundem Christophorum
ad praesidis citauit nuntium ut eidem officioque praesidis propinquitatem
et ius potius ad eiusmodi Curatoriam se habere deducat, et eo
quod citatus remotior sit a cognatione eiusdem Ingenui Simonis
tanquam auunculus se vero circa uxorem suam Ittam Helisabe-
tam Janussowna praefati Ingenui sororem germanam in una etaequali linea cognationis esse. Cum itaque iuxta Municipalis
Art: 26. Tancum sit Tutorem ex officio dari debere proximiorem pupilli etia
re Caesaris Tutor dicitur legitimo, et legitimus Testamentario cedat,
Praeterea in his Curatoria per Sacram Regiam inter Famatos
Peczkowicz et Joanni Radowszki commissa: ius propinquitatis adea:
Curatoriam salvum sit reservatum: petijt eundem Chropotowski ab eius
modi munere Curatorio tanquam gradu propinquitatis remotorem
rejici et removeri, se vero ad id conservari. Offerens se et promit-
tens eiusdem pupilli omnia bona ad eundem spectantia in bonis suis
omnibus assecuraturum eaque ita provisurum ut de commodis eius
dem omnibus diligenter et cum fide prospectum foret. Statuitque
personaliter eundem pupillum, annos iam pubertatis ut apparuit
egressum, petens eundem requiri quem sibi pro Curatore eligat.
Atque ibidem pupillus praedictus respondit rebus suis longe com-
modius futurum si praedicto Joanni Moskienuiz et Elizabetha
coniugibus sorori, munus eiusmodi Curatoria demandetur.
IN contrarium Chropherus Ilzeszowski citatus respondit, se vis
aureorum propterem esse ad Curatoriam quam praedictam Eli-
zabetham sororem pupilli, quod ipsamet Tutore indiget, et legibus
prohibitum ne Tutoria faemina Domini heri praehabeatur lex
generalis in Codice lib: 5. Tit: 35. Tutelam administrare virile
munus est, et ultra sexum faeminea infirmitatis tale officium
est. Non potest itaque Tutor qui personam suam Coniugis gerit hoc
ambire quod ipsi legibus est interdictum. Se vero uti fratrem ger-
manum matris olim pupilli, legitimum esse tutorem, cum habeat
bona bonis pupilli dupla maiora, quod Actor nequaquam probare po-
terit. De iure autem est. Qui non potest satis dare removetur a
tutela. Demque maximum impedimentum penes Actorem esse al-
legabat, quod etsi aliqua bona habeat aut in expectatione eorum
sit, onerata iam sunt obligatione priori super certam summam eius:
dem pupilli primum iuxta inscriptionem officii iam superius in608

ijsdem Actis Consularibus de actu feria quarta postridie Festi Sancti
Andreae Apostoli proxima Anno Domini 1593. contentam super florenos 150.
Deinde Cursus ab eadem summa biennalis florenos 30. Cum ergo iuxta
praescriptum iuris Debitor Creditoris Tutor seu Curator esse non
possit, petiit actorem eundem eo munere ex omnibus suprascriptis
remoueri se vero tanquam legitimum et possionatum circa eandem
iuxta Decretum semel latum relinqui vel quid sit iuris.
Officium vero Consulare Leopoliensis pactis controversys et al
legationibus exauditis et perpensis eo considerato, quod praefatus
Actor circa consortem suam pupilli sororem germanam sit in vna
eademque linea consanguinitatis morteque (Quod absit) pupilli super
venient bona eiusdem ad neminem alium iure successionis naturali
devoluentur praeterquam ad supradictam Helizabetam ubique
autem nisi iure proximioribus est reservatum, ideo eundem Acto-
rem ad Curatoriam eiusmodi praecitato Christophero Rzeszonsski
propiorem esse decreto suo adinuenit. Cum ea tamen cautione quod
praedictus Citatus bona pupilli seu summas pecuniarias ad manus
praefati Actoris non prius ex sua administratione tradet donec
ipse Actor possessionem aliquam summae priori Certum octoginta
florenis et ad pens leuanda correspondentem officiose docuerit
aut in defectu possoris Autem aliquem bene possessionatum ad satis:
dandum et in bona sua eiusmodi summas pecuniarias assumendum
et asseruanda statuat, quo postea bona eiusmodi praefati pupilli
integre ad manus eiusdem tempore ad id competenti perueniat
de iuris forma. Quod Decretum partes pro iure susceperunt. Actum

Commissio ad Iudicium Sexvirale
Ex Officio Decreto Consularis Leopoliensis inter Adam Agnetem
Lekawska puellam priorum nuptiarum Famati olim Joannis Ganschoxer
Pellionis Civis Leopoliensis ad praesens vero secundarum Nobilis.307
609

Martin Lekanowski Coniugem legitimam per praedictum maritum
tutorem legitimum agentem ab una et Famatum Joannem Rothen:
de officio Aurifabrem Civem Leopoliensem citatum parte ab altera occasione
fundi certi cum duabus domunculis in monte calvarum e regione
Figurae passionis Christi per citatum nescitur quo iure occupati pro:
mulgato. Anquidem citatus se ad Judicium Civile exscripsit. Offici:
um attento quod causa agatur inter hospitem, et quod de re exi:
gua ides sumptibus et laboribus praecaveri easdem partes ad Ju:
dicium Necessarium Celsae in partis remisit. Quod partes pro iu:
re susceperunt. Actum die et anno quo supra.

Decretum pro Agnete Lekawska
Pro Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Item Annam 612
Famati olim Antoni Wildt Civis Leopoliensis viduam relictam
per Honoratum Albertum Sleutscowim Judicij Leopoliensem locum
ordinarium sibi ad Actum propositi assumptum servientem et Item Ag:
netem priorum nuptiarum Famati olim Joannis Ganschorxn Zel:
lionis Civis Leopoliensis, posteriorum vero Nobilis Maximi Lekawski
Coniugem legitimam una cum assistentia praedicti mariti sui cita:
tam occasione debiti Florenosrum Triginta sex Polonicos per olim Jo:
annem Ganschorxn Actrici contraxti, et per eandem citatam offi:
ciose agniti promulgato. Quandoquidem liquido patet debitum
eiusmodi non esse per notabilem contractum sed per maritum ipsius
priorem Joannem Ganschorxn cuius solutionem citata beneuole in
se suscipiens fundum certum cum domunculis duabus in Zalicza
gora ad extenens Actricis tradiderat, isque fundus hucusque in pos:
sessione Actricis non peruenit propter impugnationem Filii Joan:
nis Rothendorff moderni possessoris, ideo ad praesens ad solutionem
illius libera esse conuenta debet donec cum praedicto Joanne
Rothendorff de potioritate iuris super praefato fundo in Judicis610

Necessario experiatur, quem fundum ubi iuxe lucrata fuerit ex:
tunc Actrix eundem in portionem iuxta contractum officiosum factum
ad exterum mittere debebit de iuris forma. Quod Decretum partes
pro iure susceperunt. Et praefata Actrix per Tutorem suum petit
sibi fideiussoriam a Citata praestari de non differendo amplius pro:
secutione dicta causa coram Judicio Necessitatis. Citata contra iuxe
duplicem praedicto fundo aduitali nempe et tertia sortis haeredi:
taria, tum etiam per ductionibus quibusdam iuris coram Judicio
Civili Leopoliensi contra Adamum Zalinowski sese tuente Officio
Decreuit. Ex quo citata ratione dicti debiti contractu facto a hieri
minori voluminis praefatum fundum a Joanne Rotherdorff oc:
cupatum Actrici miserat, ad quintam portionem lucrusque Actrix non
peruenit, ideo tenetur statuere fideiussoriam cautionem quod ea
possessione moderni possessoris eundem fundum iuxe mediante qua:
tradet vindicabit, et in portionem Actrici tradet de iuris forma.

Decretum pro Bartholomaei Szybmiel

613 Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Adam Annam
Honesti Bartholomaei Kopijstinski Coniugem legitimam per Al:
bertum Sadomorz Prolocutorem sibi assumptum vna cum assistente
praedicti mariti sui Actricem et Albertum Carnificem Suburbanum
Leopoliensem citatum occasione non emigrationis ex domo eiusdem
Actoris iuxta prius Decretum eiusdem officij promulgato. Quan:
doquidem citatus conducta domo apud eundem Actorem vxore ip:
sius absente alteri persona extranea superconduxit in suis aut
inseruata nulla partium desuperconducta domo aliquam men:
tionem fecit, sed actor intentionem suam declarauit quod ipsi citato
eam domum conduxerit, praeterea eo attento quod coniunx ipsius
Actoris haeres eiusdem domus pro sua rata parte ad eam locationem
non consenserit quinimo firmiter contradixit, eamque pro man:308
611
mansione sua esse necessariam asserit, denique eo considerato quod
praefatus conductor memoratam domum negligentia sua deteriora-
ri, et inde prout id solutione officiosa Actrix comprobauit, ideo re-
seruata actione citato Alberto Currifigi pro vadis contra praefato
Bartholomaeum Lopystinski decreuit debere citatum domum ean-
dem Actrici euacuatum, euacuatamque tradere hinc ad quindenam
peremptorie. Reseruata nihilominus Actori similiter salua actio-
ne pro damnis si aliqua probare poterit. Quod Decretum partes
pro iure susceperunt. Actum ut supra.

D. Stanislaus Andreas
Anferinus Glinta 614

De Decreto Officij Consularis Leopolensis inter Splendidum D. Stanislaum
Ansexinum Consulem Leopoliensem Actorem, et Famatum Andream Glin-
ta Pellionem Civem Leopoliensem citatum occasione debiti Centum qua-
draginta septem florenorum Polonicalium, per citatum Actori iuxta in-
scriptionem Chyrograpxariam contracti, promulgato. Quandoqui-
dem citatus agnouit debitum et Chyrograpsum in quo Chyrogra-
psa, item post solutionis praetexuit, ideo debet hoc idem debitum
Actori ad quindenam soluere de forma iuris. Quod Decretum par-
tes pro iure susceperunt. Actum ut supra.

Stanislaus Swanfu
Wiebrzizek naZawic 615

Comparens personaliter Providus Joan Kunaszowicz de Kamio-
nopole palam publice beneuoleque recognouit se perpetuo et irre-
uocabili vendidisse praesentibusque inscriptis Vi-
gore vendere duas sortes ad se iure naturali successionis deuolu-
tas horti in Suburbio Haliczkie dicti vltra Psixinek inter Stani-
slai Wilczek et Dominum Franciscum Nemigo Collegae nostri Consularis siti
Honesto Stanislao Wiebrzyzek Suburbano Leopolitano eiusque legi-
timis612

Successoribus
Quibus ab eodem integre perceptis eundem de satisfactione perpetuo
quietauit. Proptereaque sortes praedictas cum omni suo iure domini
et proprietate eidem emptori eiusque legitimis Successoribus ad tenendum ha-
bendum possidendum, utendum, fruendum, vendendum, donandum, alienandum, et in usus
quosuis pro ipsius arbitratu conuertendum in se et condescendit in
perpetuam haereditatem, Euictionem et personam quibusuis impeten-
tibus tuitionem eidem spondendo et in bonis suis satisfaciendo Demum
ad resignationem ut iuris est faciendam constituit Semioxem Scabinum
in Depositum Judicii quandocunque celebrati praesidentem. Promit-
tens id totum pro rato et grato suscipiendum, quidquid idem Dominus
suus egerit et concluserit in praemissis. Circa quam inscriptionem
Spectabilis Franciscus Wemigo Collega noster Consularis protestatus
est de iure suo ad praefatas sortes habito, quod loco et tempore
competens deducturum se obtulit, tum etiam, quod praedictus
venditor nullam haereditatem ad id quod vendit habet. Quam
protestationem et iuris sui praecustoditionem petiit ad Acta praesentia
inscribi. Actum die et Anno quo supra.

Alexy
Wilc

Strucz et
Maruszka

616 Comparens personaliter Honestus Alexy Wilczko et Maruszka Con-
iuges Suburbani Leopolienses ille per se haec vero per eundem
maritum tutorem suum legitimum palam publice beneuoleque re-
cognouerunt se perpetuo et irreuocabili venditionis titulo vendi-
disse praesentisque inscriptionis vigore vendere sortem suam pater-
nam et maternam totam et integram ad praefatum Lunatowskie
iure naturali successionis deuolutam in fundo Lunatowskie in
Suburbio eiusdem Civitatis in platea Tomzyrowska penes Maior-
szki et Joannis Hempel Lany sito Honesto Olexa Pistori Subur-bano Leopolitano praedicta Maruchna fratri germano eiusque legi-
timis Successoribus praedictis viginti duorum florenos pecunia et numeri Po-
lonicalis Quibus ab eodem integre iam et de facto perceptis eundem
de satisfactione sufficientissima quietauit. Sortemque praefatam
cum omni iure dominio et proprietate ad tenendum habendum possidendum
utendum fruendum, vendendum, donandum, alienandum et in vsus quouis com-
modiores conuertendum, nihil pro se ibidem suisque posteris relinquendo
eidem Emptori miserunt et condescenderunt in perpetuam haere-
ditatem. Insuper pro omni euictione ut iuris est eidem se et omni-
mibus bonis suis inscripserunt. Et ad resignationem denuo eidem
plenipotentiam constituerunt, Ratum et gratum se habituros pro-
mittentes quidquid ille egerit et constituerit in eo resignando negocis. Sed

Luccatio Danielis Virdarii
Comparens personaliter Famatus Adamus Sartor gener Laiq
czkonwey Civis Leopoliensis, palam publice beneuoleque recognouit sa-
tisfactum esse sibi plenissime de omnibus summis pecuniarum apud
Famatum Danielem Virdarium socrum suum quidem iuxta men-
tionem superius in ijsdem actis meis de Actu Sabbati post Festum
Sancti Adalberti proxime Anno Domini 1586. habitis, a praedicto
Daniele Virdario. De qua satisfactione eundem quietauit perpe-
tue huius temporibus intromissionemque supradictam rassam et annihilam
bona eiusdem omnia ex omni onere et hipoteca sua munda et li-
bera fecit perpetuo. Quod memoriali solidatum est. Actum ut supra.

Decretum inter Druzikowski et Domagalicz
Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Honestum Joannem Dru-
zikowski Suburbanum Leopoliensem et Famatum Albertum Do-
magalicz Civem Leopoliensem occasione valluarum in media plateola
publica qua ingressus ad hortos praedictarum partium sibi pa-
tet, et quas valluas ad limites sui horti transferendi Joannes614

Druzikowski affectauit promulgato. Quandoquidem ex relatione
Eorundem Dominorum Alberti Pediani et Casparis Przezdowiecki Magnorum
Consulum Leopoliensis liquido constat plateolam in cuius medietate
valua constructa sunt Civitatis esse proprietas, neque vlla pactionum
proprietatem aut iuris posteritatem ad illam plateolam vsque pro
necessitate Civitatis ratione carnalium seu aqueductus relictam
pro se trahere potest, quinimo ambae partes fundum esse Civitatis
agnoscunt, ideo officium relatione praefatorum Spectabilium attenta val-
uarum in fundo Civitatis propriis constructarum vsum tam Praefato
Druzykowski quam etiam Alberto Domagalicz aqualiter vtrique
pro ingressu ad hortos ipsorum ex censu annuo sex grossorum per-
petuos uos vtrinque pro Festo Sancti Michaelis Civitati pendendos.
gratiose vtrique ad beneplacitum suum dedit et concessit. Habebuntque
ambo per plateolam et valuas praefatas ingressum et egressum
communem, claves et seras communes neque vnus prae alio ius pos-
se ad valuas supranominatas sibi vendicare poterit. Pendenteque
valuas ipsos aequatione egerint communibus impensis repa-
rare debebunt. Quod si vero Joannes Druzykowski Censum
trium grossorum quotannis soluere noluerit, talique in-
gressu et egressu per valuas praedictas non egerit extunc prae-
fatus Albertus Domagalicz integrum censum sex grossorum quoti-
annis (prout se circa Decretum hoc benevole submisit) solvendo
ipsemet ius et interesse ad praefatas valuas habebit. Salvo inte-
gro permanente iure et facultate Civitatis adeundi reparationem
canalium et provisionem aqueductus per praenominatas valuas
et plateolam quoties id usus et Necessitas postulaverit. Cui De-
creto officii partes ambae acquieverunt. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria secunda postFestum Sancti Martini Martyris Anno Domini 1595
Quietatio Petri Suchorabski

Comparens personaliter Nobilis Joannes Krzeprzelski a foro et
iurisdictione sua competenti recedens et se se quoad deum praesentem
subijciendo palam publice, beneuoleque recognouit satisfactum esse
sibi sufficientissime de Florenis Centum pecuniae et numeri Polonici
debiti Grosis Joanni Wilosek iuxta inscriptionem superius in ijsdem
Actis nostris contentam contracti et minore eiusdem Petri Suchorabski
asseruati, postea vero in persona suam coram Actis Castrensis Leopoliensis
cessi a praedicto Nobili et Famato Petro Suchorabski. De qua satisfactione
eundem quietauit perpetuis temporibus, missionesque praedictas vtriusque
exnunc nullius esse valoris pronunciauit, bonaque ipsius Petri Sucho-
rabski hactenus in obligatione sua existentia munda et libera
misit. Actum Leopoli die et Anno quo supra. P.

Quietatio Querimoniae Waidalt

Comparens personaliter Nobilis et Famatus Petrus Suchorabski
Civis Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit satisfactum
esse sibi sufficientissime et plenarie de florenis quadringentis pecuniae
et numeri Polonici debiti sibi iuxta inscriptionem in Judicio Necessita-
tis Bannito Grodecensi feria quinta post festum Sancti Bartholomaei
proxima Anno Domini 1594 celebrato factam per Famati Hieronij-
mum Waidolt Leopolitanum Civem Leopoliensis contra ipsi et super tertia
sorte domus lapideae Kromiczynska asseruata, a praedicto Fama-
to Hieronymo Waidolth Dellione. De qua satisfactione eundem
quietauit liberumque et absolutum perpetuis temporibus pronun-
ciauit. Inscriptionemque praemissam annihilans textiam sortem616
praefatam hactenus in hipoteca et obligatione sua eandem ab omni
onere mundam et liberam misit et pronunciavit, tenoreque praesentium
nihil et pronunciat perpetuis temporibus. Actum ut supra.

Succesio Valentinus
Sui Lysy.
621 Comparens personaliter Famatus Valentinus Lyszy Sartor Civis Leo-
poliensis palam publice beneuoleque recognouit se perpetuo et irreuo-
cabili vendidisse titulo venditionis partisque sui legitimi vigore ven-
dere domunculam suam ex vnaquibus confectam in suburbio eius-
dem Civitatis in platea Bursanowka circa posterius ostium Al-
sotiak penes Komeczny Piaskowy ortam: Providis Coniuchomski:
skoruz et Anna Coniugibus Suburbanis Leopoliensis pretio quide:
decem florenis. Quibus ab eisdem perceptis eodem de satisfactione suf-
ficientissima perpetuo quietauit. Proptereaque domunculam praedi-
ctam modo praemisso venditam cum omni suo iure dominio et pro-
prietate, de tenere, habere, possidere, uti, frui, vendere, donandum
donare, alienare, et in vsus quouis conuertere cessit
et condescendit in perpetuam haereditatem. Quietionem et iurisdictio-
nem omnimodam eisdem in omnibus bonis suis mobilibus et immo-
bilibus, ratificans et roborando, nulla praescriptione in praemissis
obstante. Caeterum ad resignationem eisdem de forma et solennita-
te iuris faciendam seniorem Scabinum in Judicio Exposito Bannito
constituerunt cum cautione ratihabitionis perfectissima.

Mercatorum Sigismundus
Blazewic
Actum Leopoli feria tertia post Festum Sancti
Martini Episcopi proxima Anno Domini 1595.
622. Coram officio Consulari Leopoliensi comparuerunt personaliter Nobiles
et Famati Pompeio de Campis Leonardus Bersiano et Antonius Con-
fortino Aexratores vini malmatici merces suas in deposito Civitatis
huius habentes suo et aliorum causa participum obtuleruntSH 617
Officii nostro literas bino Decretorum Sacrae Regiae Maiestatis inter
citatam ex Decretoratu Gnosum Sigismundi Blazonowski Vicepalatini Podoliae prorogata contra
eiusdem Gnosum Raymundi Blazonowski ad Actum pendentem
quibus collectorum latorum et honorati
destinati. Petentes eadem legi et Actis praesentibus inseri.

Tenor earundem Decreti prioris.
Sigismundus Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Lituaniae Russiae Prussiae
Masoviae et caeterorum. Samogitiae Livoniae et nec non Suedorum Gottorum Vandorumque Rex.
Significamus praesentibus literis quorum interest universis et singulis. De
voluntatem fuisse ad nos Judiciumque nostrum per viam appellationis a sen-
tentia Officii Castrensis Leopoliensis interposita causam et actionem inter In-
stigatorem Officii Castrensis Leopoliensis ex delatione Generosi Sigismundi
Blazonowski Vicepalatini Podoliae contributionis Duacillani
marini et Moldauici et Depositarij vigore Prorogationis nostrae. Actorem
et Spectabiles ac Famatos Proconsulem et Consules Civita-
tis nostrae Leopoliensis citatos ratione contraventionis decreto nostro
in causa inter easdem partes lato idque ratione poenae seu omissae
libertatis descriptae per citatos ob non factam iuxta eadem testationem
Famati Leonardum Bersanni Italum Cuppari Vini malmatici
inquisitionem introubiit. In qua causa posteaquam citati decreto
nostro se paratos fuisse satisfacere decreto Officii sui inter Actorem
et Mercatores certos extraneos lato praestandum iuramentum iuxta
rotam in eodem Decreto expressam iniunxerant probarent atque
se a causa absolui peterent. Officium Castrense Leopoliensis eodem
Decretum Officii Consularis cum melioratione iuramenti approba-
vit. A quo Decreto Actorea pars ad nos Judiciumque nostrum appel-
laverat. Prout causa istius processus latius de praemissis restatur.
tur. In termino stage hodierno ex eadem appellatione eadem
et hucusque continuato partibus Actoria per Nobilem Joannem
Cieskonowski Citata vero per Item Joannem Lukatonowicz pleni-
potentesnos coram Judicio nostro comparentem eumque terminum attentantem atque
controuersias suas repetere. Quos cum Consiliarijs et Jurisperitis nostris
audita partium controuersia sententiam officij Castrensis Leopoliensis prae-
fatam approbauimus approbamusque atque partes ad satisfacientes de-
creto officij Consularis Leopoliensis ad hoc idem officium Consulare
Leopoliensem remittimus in terno dum pars partem ad id aditauerit
peremptorio. In cuius rei fidem et testimonium sigillum nostrum
praesentibus est appressum. Datum Cracouiae feria quarta post Festum
Sancti Francisci Confessoris proxima. Anno Domini 1595. Regnorum
nostrorum Polonici octauo Sueciae secundo. Joannes Tarnowski
D. D. Ducancellarius. Deltha Dondi. Joannes Tarnowski Capitanus Wladislauiensis.
wiensis Cancellarius. L. S. Vueranczelliarij. I. Herburt.

Tenor Eorundem Decreti alterius

Sigismundus Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Lituaniae Russiae
Prussiae Masouiae Samogithiae Liuoniaeque necnon Suedorum Gottorum Vandorumque Rex.
Significamus praesentibus literis nostris quorum interest vniuersis et sin-
gulis. Deuolutam fuisse ad nos Judiciumque modo per viam appel-
lationis a sententia officij Castrensis Leopoliensis interpositam causam et
actionem Inter Instigatorem officij Castrensis Leopoliensis ex delatione
Generosi Sigismundi Blazowski Vicepalatini Podoliae Actorem et
Spectabiles et Joannem Proconsulem Consules Ciuitatis nostrae Leopoliensis citatos
occasione paena in his vniuersalibus descripta ob non exhauritio-
nem Contributionis Duillorum a vino malmatico et alioldauico
pro Anno Millesimo quingentesimo Nonagesimo Tertio iuxta easdem
Literas Vniuersales per eosdem citatos subducta. In qua causa
officium Castrense Leopoliense decreuerat causam praesentem vnde con-
tributionis duillorum in suspenso esse debere donec causa Prin-
cipalis coram Judicio nostro finem suum sortiretur. A quo Decreto
pars utraque ad nos Judiciumque nostrum appellauit. Prout causa312
Cij

istius processus latus de praemissis testatur. In termino itaque
hodierno ex eadem appellatione moderni et huiusque continuato par:
tibus actorea per Nobilem Joannem Cieszkonoszki, (Citata vero per
Famatum Joannem Lukaszowicz plenipotentem suos coram Judicio meo
comparentem eumque terminum attentantem controversiasque suas repetentem
Nos cum Consiliarijs et iurisperitis nostris audita partium prae:
fatarum controversijs eoque attento quod actor seu delator invalidam
quam praetendit non probat, neque quenque Mercatorem de praedata
contributionis iuxta priores nostras declarationes specialiter accusat, Ideo
suspensionem praedictam minus esse necessariam invenimus, sed
sententia officij Castrensis Leopoliensis retractata Citatos a causa et
impetitione partis actorea absolvimus liberosque pronunciavimus
Decernimus tamen et in quantum delator praefato specifice
et de nomine quempiam vove defendandis divisionem convenit
voluerit id ei integrum esse, et officium Civile eidem iusticiam iuxta
ordine administrare debere per Decreti nostri vigore. In cuius rei
fidem et testimonium sigillum nostrum praesentibus est appressum. Datum
Czad feria quarta post Festum Sancti Francisci proxima. Anno Domini
1595. Regnorum modernorum Poloniae octavo Justici Domino.
Joannes Tarnowski Regni Poloniae Vicecancellarius Illustris Reverendi Joannis
Tarnowski Czadiensis Wladislawiensis Lenciciensis Praepositus S. P. Decanus
P. Szczerbicz.
Cum autem ex Decreto priori iuramentum sibi est iniunctum et
pro praestatione illius ad officium prout sunt remissi, offerebant se
ad satisfaciendum eidem Decreto. Officium vero Consulare motu proprijs
terminum eiusmodi iuramentum praestandi ad proximum distulit, ter:
minum peremptorium in robore conservando. In cuius

Actum Leopoli feria quarta post fe620

Festum Sancti Martini Episcopi Anno Domini 1595
Oblata Privilegii per Swankowski

623 Comparens personaliter Nobilis Joannes Swankowski beneficiatus et
mum praesentia Illustrissimi et Reverendissimi Domini Domini Clementis creatus et institutus
Pistor quidam per eandem Sacram Regiam Maiestatem ipsi concesso et in
Consulatu superius sub data sabbato post Dominicam Rogationum proximo Anno 1594 proxime praeterito nobis declarauit,
qui palam libereque obtulit officio nostro literas Privilegij Sacrae Regiae Maiestatis
pargameno inscriptas. Quas quidem ex voluntate et intentione Sacrae
Regiae Maiestatis de fundanda et instituenda fraternitate Pistorum Catholicorum
in ea Civitate Leopoliensi ad universorum notitiam perveniat omnibus
legi publice literis praesentibus inseri expecijt. Nos itaque iustis praefati
tis saluis et illatis sigillo Regni appenso et subscriptione manus Sacrae
Regiae Maiestatis compertis, et cum ea reverentia qua par est susceptis eas
dem literis nostris publicis praesentibus inseri curauimus in tenore quo
fuerant tali

Tenor literarum Privilegij.
Sigismundus tertius Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Lituaniae
Rutheniae Prussiae Masouiae Samogithiae Liuoniaeque nec non Suetorum
Gothorum Vandalorumque Rex haereditarius. Significamus
praesentibus literis nostris quorum interest universis et singulis. Quam
Respublica bene constitutam non solum armis munitam esse verum
etiam artibus ingenuis excultam oporteat, pro eo non militaria
solum sed ingeniosa etiam opera praemijs suis munerari. Siquidem
Pictoria, et Poeseos et Historiae nobilissimarum professionum facies
em repraesentet, ceu germen quoddam inter ingenuas merito debet
aepom quum facultas eius non modo ingenij opibus efflorescat, sed
etiam ad rerum gestarum memoriam et docendam et conservandam
plurimum affert emolumenti, quandoquidem in victimis imagines313
621

affabre prutas, librorum. Propide cum ex no-
bis nomine pictorum Catholicorum, et immunem
societatis fraternitatem hanc ipsorum redigeremus, quae
in primis propagare cultus Divini fieret, et Schismaticorum ex aris:
qua consuetudine nunquam se ea arte sustentari ausibus obuiam
eatur. Inter quos cum Nobilis Joannes Krankowski Pictor noster
hanc artem et augere et promovere exercereque studeret et in ordine
quandam disciplinamque uti est necessarium sodalitatem hanc Pi-
ctorum redigere conaretur, idcirco eam rem auita Nobilitati illius
et aliorum quam quis habet ex suis maioribus, nihil debere dero-
gare, huius his nostris praecavemus in eodemque statu et conditione Eque-
stris Ordinis in quo natus est eum esse et fore volumus et pronun-
ciamus, idque propterea ipsum sodalitatemque Pictorum Leopoliensis
ab omnibus illiberalibus sordidisque obsequijs
ab artem ingenuam ab supplicium deductionibus et alijs huius generis
quas alia sodalitates praestare qualiter solent eximimus et immunem
ac liberum facimus, uti et ars ingenua et Status Dei ordinant uti:
tes suis afficiatur honoribus. Mandamus itaque ne Infideles Judaei
Schismatici Armeni Rutheni Heretici huic sodalitati sese immisce-
re et illam interpellare ullo modo audeant, neve illis liceat Catho-
licae Romanae religionis familiam et operas in exercenda arte
pictoria quoad Sacram pertinebit scripturam et funera Catholico-
rum aut instituere aut conducere per Palatinatus Russiae, Lodo-
lia Volhiniae nihil obstantibus huic nostro mandato defensioribus
locorum sive Caskensis sive Nobilium iurisdictioni subiacentium sub
pana Decem Marcarum auri puri, quam Officium et Magistratus
loci illius a delinquentibus absque commiventia omni et tergi-
versatione, debet exigere, cuius pars dimidia pro Fisco nostro
Regio pars pro sodalitate Pictorum Catholicorum pertinebit.622
eodem quoque pacto Catholici diuersa religionis operas familiamque
et instituere et conducere non debebunt, nec se immiscere in sodali-
tatem aut officium Schysmaticorum sed
illi sua exercere tenebuntur, hoc autem
talis permissio et licentia nonnihil dederunt ac damni Sacrosan-
ctae religioni solet afferre et tales personae non solum tempore
pacis ad consilia honesta sed nec tempore belli ad deffensam Rei-
publicae possint adhiberi. Ipsius autem sodali-
tatis Pictoriae eun-
dem Joannem Szwan konszki Praefectum et moderato-
rem in decem annos statuimus, qui ad iuramentum huius sodali-
tatis quidquid boni statuerit, Regia nostra authoritate approba-
mus. Quod omnibus et singulis tum maxime Magistratibus of-
ficiarijs et Dignitarijs nostris ne aliquis temerario ausu praenomi-
natam sodalitatem Pictorum Leopoliensis impedire aut obturbare
aut inhibere audeat Mandamus et inhibemus pro gratia nostra
non derogari quicquam hae re nostris ac decessorum antecessorum
datis et decretis. In cuius rei fidem praesentes manu nostra subscriptas
Sigillo Regni communiri mandauimus Datum Cracouiae die xv.
Mensis Augusti Anno Domini M D LXXV. Regnorum nostrorum Bo-
loniae Octauo Sueciae vero Anno secundo.
Sigismundus Rex
Jo. Krothkowski
Cum autem a nobis expeteret ut in ea Ciuitate iuris dikasterij
nostra Ciuili Priuilegium suprascriptum iuxta contenta eiusdem
accedente intuitu et permissu officij nostri tanquam officiariorum Sacrae Regiae
Maiestatis ad executionem prout melius et conducibilius sibi visum
fuerit deducere sine cuiusque praepeditione possit. Nos perhorre-
scimus aequitati consona pieque proposito animaduerso immittendo
voluntati Sacrae Regiae Maiestatis Domini nostri clementissimi eundem
Joannem Szwankowski iuxta praedictas Priuilegij literas514/623
et praescriptum ipsarum tenorem quantum ad iuris dictionem meam
attinet conseruamus. Et id quidem
quantum iuribus Civitatis et conhiberniorum non derogant. Actum

Decretum Pro Joanne Radowski
Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Famatum Joannem 624.
Radowski Actorem et Albertum Pecakowicz Citatum Sartores Ci-
ves Leopolienses corone facienda rationis de administrata Curatoria
in bona et personam Ingenui Simonis Janussowicz promulgato.
Quandoquidem Decreto eiusdem officij munus Curatorum eidem Ci-
tato ademptum Hto Christophero Dzessonowski auriculo praefati
pupilli est adiudicatum, nondum tamen idem citatus rationem de
administratione eius muneris reddidit, ides tenetur fideiussoriam
cautionem statuere de reddenda eiusmodi ratione quorum mi:
renerit. Cui Decreto praefatus Citatus satis faciendo statuit fideius-
sorem Joannem Zelis Civem Leopoliensis. Qui onus hoc cautionis fide-
iussoria ad statuendos et praesentandos citatum postque se nomine re-
quisitus fuerit in se suscepit. Actum ut supra.

Testimonium Pro Barbara Niedzwiedzowa
Comparens personaliter Hti Jacobus Masowicz et Adam Mie: 625.
chowicz Sutores Cives Leopolienses et Contubernij Sutorum in Civitate
Leopoliensi Seniores Lege ad instam Htae Barbarae Niedzwiedzkowa:
wa in vim sui veri et fidelis testimonij palam publice benevoleque re-
cognouerunt sibi constare bene firmiterque scientia et noticia: sua
mandatum esse Htae praedictam Barbaram uxorem fuisse legiti-
mam iuxta ritum Sancta Ecclesia Catholica matrimonio copulata
Famati olim Bartholomei Niedzwiedz Sutoris Civis Leopoliensis fra-
tris sui contubernalis de quo nunciatum est viris certis quod vite
nuper in Civitate Lachmar Nemeciensi diem suum obierit. Deaque624

autem Jta Barbara existens uxor fidelis praedicto marito suo
debita una cum praedicto suo contracta Creditoribus de bonis quae
cunque ad ipsorum manus pervenerint soluere non recusabit. Quicquid
autem superfuerit id pro more eius Civitatis Consanguineis proxi-
mioribus eiusdem olim Bartholomaei praesertim fratri qui interea
absens est restituet, Saluo etiam Jure suo ad eadem bona reservato.
Quod suum testimonium iuramenti exegit duobus digitis com-
probauerunt. Actum die et anno quo supra.

PLENIPOTENTIA MICHAELIS VNGARI
626 Comparens personaliter Honesta Barbara Famati olim Bar-
tholomaei Luidomiedo Senioris Sutoria vidua relicta per Jtem
Stum Hermanonowicz Statimfusorem Civem Leopoliensem tutorem su-
um per officium meum ad infrascripta conformatum palam pu-
blice benevolisque recognoscendo constituit et solemniter ordinauit
in suum verum legitimum et indubitatum plenum mandatarium
Jtem Michaeleum Ingarum Suburbanum Leopolitanum ad repeten-
dum et percipiendum res et merces puta pernam vestes campanas
sedam equos omniaque et singula bona caetera morte Famati olim
Bartholomaei Luedzmiedo sutoris in Civitate Zachmar Remeiensi
apud officium ipsius P. Basily Mester Judicis primarij vel
etiam apud Thomam Dolitorem Civem Zachmariensem vel etiam
apud alias quascunque personas ubiuis locorum in Transyluania
sive Ingaria relicta, dans et conferens facultatem et potestatem
eiusmodi praedicta ut praemissum est percipiendi et leuandi
de perceptisque et levatisque quietandi. Debita etiam quauis eor
Bartholomaei Luedomiedo contracta emendi de emomtisque quietan
cum prout vedam, caeterasque res et merces si emptorem commo-
dumque poterit vendendi Chirographicum apud Famatum Jam-
sconski pro praedictum olim Bartholomeum Luedzmiedo dato.315
625
repetendi, cum Famato Thoma Politori ratione quingentorum Florenos
pro tabelario, tum etiam ratione impensarum, funeris et hospicij pro:
ut illi visum fuerit componere. Promittens se ratum et gratum
habituram perpetuo una cum caeteris successoribus praedicti olim
Bartholomai Creditoris vita functi pro quorum ratihabitione
uti bene portionata causa, quidquid per eundem Lhotem actum fa:
ctumque fuerit promittit. Actum ut supra.

Augustinus
Fielarz
Dorothea
Gorcziana

Comparens personaliter Honesta Dorothea olim Valentini Goruby: 627.
cra Pistoris non ita pridem interempti Vidua relicta per Fidelem
Adamum Kalinowski tutorem sibi ad eum actum assumptum
et ex officio meo approbatum, palam beneuoleque recognouit. Quia
ipsa inscriptiones duas super certa debita Honorato Augustino Kics:
kiancz contracta et in banco reformata alteram super florenos
quadraginta Anno 1592. circa festum Sancti Andreae alteram
vero super Viginti florenos Anno eodem currenti per praefatum
olim suum maritum in vi habilitationem suam recognovit praesenti
sua recognitione pro sua rata parte approbat et ratificat, non
secus ac si praesens tum quando eadem maritus eius recognos:
ceret adesset, quin etiam recognouit, se vltra praefatos sexagin:
ta florenos funeris et litis interemptori instituta necessitatem,
accepisse ab eodem Augustino Kicskiancz florenos decem pecuniae
in Regno currentis. Quos similiter adiungit prioribus summis
per maritum suum a praefato Creditore receptis et in banco suo
una cum olim marito propria hypothecatis, ita ut eam comunem
ista summa efficiat septuaginta florenos quam ipse Creditor in
banco praefato mihi hypothecatam ipsi iam ante tradito comuniter
tam et assecuratam habebit, eoque banco tam diu pro suo be:
neplacito utetur quoad ipsi summa praefata Septuaginta florenos626

per se vel per suos posteros miteque perso
ususfructus ut in anterioribus inscriptionibus adiectum est mi
hil de summa essentiali defalcant et minuendo. Actum ut supra.

Decretum inter Swaracth & Sopania

628. Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Nobilem Matthiam Swa
racth actorem et Nobilem Georgium Lopamix atque Itam Barbaram
secundarum nuptiarum Coniuges Suburbanos Leopolienses citatos v
catione non persolutionis debiti Centum quinquaginta trium florenorum
per eundem citatos actori manu coniuncta et divisa iuxta tenorem
priorum in ijsdem Actis superius contentam contracti et in domo
eorundem in Civitatis eiusdem Suburbio Halicovie dicto hypotecati
promulgato, additum officium Actorum Advocati et fidelium
iurati Civitatis eiusdem Leopoliensis ad faciendam assignationem duarum
sortium mariti in domo praedicta obligata exnunc tum etiam
ad dandam et concedendam intromissionem possessionem et v
sumfructum eidem Actori Creditori in easdem sortes duas mari
ti a tertia uxoris per assignationem seiunctas et separatas si
mul et semel non obstante quauis contradictione eiusdem mariti
debitoris, idque quamprimum hinc ad diem tertiam idem Geor
gius Lopamix omnia citatus curare debebit ut eandem duas sortes
domus praedicta expurget et evacuet, quo facilius officium Actorum
praefatum Decretum prius executioni debita demandare possit.
Quoniam autem uxor praedicta miscepsit se pro eodem debi
to una cum marito coniuncta manu et divisa ideo eidem Actori
reservatur salua actio contra eandem et con eiusdem tertia
sortem uxoriam quantum de iure competierit. Actum ut supra.

Mercatores
Walmaca

Sigismundus
BlazowsciCoram Officio Consulari Leopoliensi comparentes personaliter Nobiles
Famatus et Honestus Secretarius olim Malmakiri tam Cives quam extranei in
termino praestandi iuramenti ex limitione eiusdem officij nostro proprio
ad diem hodiernum facta proueniente cum Gnotus Sigismundus Bla-
zowski causa Actor ad attentari eiusmodi iuramentum vltra sessio-
nis horam solitam expectatus non comparexet contumaciter se praebe-
ret quare iuerunt non non debeant esse liberi a tali iuramento. Officium
vero attenta contumacia Actoris qua in iure maior est contumacia
rei decreuit eosdem citatos Decreto Sacrae Regiae Maiestatis non
debere et eodem Cives Decreto Sacrae Regiae Maiestatis vero praestare
iuramenti subsistente proindeque iuxta praedictum Decretum a
causa et impetitione praefati Gnoti liberos esse debere. Actum.

Protestatio Maruchnae Lukaszowa.
Comparens personaliter Honesta Maruchna Honestus Lukasz Insti-
toris Suburbani Leopoliensis Coniunx legitima per Honestum Alber-
tum Sadonowski tutorem et Prolocutorem suum palam publice solen-
niterque protestata est contra Itum Gallum Vieutoxem maritum suum sa-
tis faciente Decreto officij vnde inter eosdem iure retractus domus
per praedictum Lucam maritum suum vendita Lato
ex praefata domo iure retractus sibi adiudicata recepta summa
Centum quinquaginta florenorum huc usque non emigrauit, quinimo tam
summa praedicta quam etiam domo sua propria nullo modo et teme-
re in vilipendium Decretorum officij praesentis vtitur. Qua temeri-
tate sua magnorum damnorum occasionem sibi praebuit, quadam
contra eundem ad Centum florenos aestimat. Occasione quorum
se loco et tempore competenti acturum obtulit. Quam protesta-
tionem suam Actis praesentibus inseri petyt et obtinuit. Actum ut supra.

Actum Leopoli Sabbato ante festum
Praesentationis Beatae Mariae Virginis proximo
Anno Domini 1595.628

Decretum pro parte Pauaczkowa
631. Pro Generoso Officij Consularis Leopoliensis, inter Honestas Agnetem Fi-
olim Alberti Paiączek Civis Leopoliensis viduam relictam per Famatum
Jacobum Ogorzałek Pellionem Civem Leopoliensem tutorem et Pulos cu-
ratorem sibi ad actum hunc assumptum actricem et Sophiam Lino-
wską Famati olim Gregory Rimasambati Aurificis Civis Leopoliensis
velictam Coniugem citatam et cum famato Simone Kmiost parente
suo legitimo tutore comparen, octone census ex sortibus domus la-
pidea serae finonsska per annos aliquot per praefatam citatam ma-
ritumque ipsius retenti, et Decreto eiusdem officij feria secunda ante Fe-
stum S. Stanislai Confessoris proxima Anno eodem currenti lato sibi
adiudicatos promulgato. Quandoquidem praefata Sophia citata pi-
gnoribus se tuetur, pecuniamque paratam morte praedicti olim mariti
sui relictam esse iureiurando negat, ideo ex benignitate iuris
datur adhuc eidem dilatio ad duas septimanas ab actu pend
ad diuendendas res et pignora eiusmodi, quibus diuenditis cen-
sum eiusmodi Actrici parata pecunia persoluet et numerabit de
forma iuris. Actum ut supra.

Querela Stabiei Axancowic
632. Comparens personaliter Famatus Martinus Ivashkorowicz Armenus
Civis Leopoliensis palam publice benevoleque recognouit satisfactum
esse sibi de certa pecunia summa ratione impensarum in murum in-
termedium suam lapideam et domum lapideam Succorum olim
Axanti Jurkowicz Armeni distinguentem contract, et Decreto iuxta
tenorem eius Civitatis solui iniuncta a Famato Stabiey Axanto-
wicz Armeno Cive Leopoliensi, qui eiusmodi summam suo nomine
et Georgy Ivaskomis et Donomak fratum suorum tanque Succorum
Famati olim Axanti Jurkowicz persoluit. De qua sufficienti satis-317
629
factione eundem Altabiey quietauit liberumque et absolutum
pronunciauit perpetuis temporibus. Causamque ratione eiusmodi
impensarum eisdem Successoribus Axanti institutam et finaliter per-
ductam vna cum damnis et litis expensis cassauit mortificauitque
scriptionemque coram officio Advocatiali factam nullius vis et robo-
ris fieri perpetuo voluit. Et stans personaliter circa
rationis actum praenominatus Altabiey Axantomicz
eum fratrum suorum nominibus saluam sibi actionem con-
tra Famati olim Donomak Armeni reseruauit qui videlicet Dono-
mak solutionem eiusmodi impensarum nullo iure a parente olim
suo recepit, quam denique ipsi Decretis officij adacti praefato War-
sibi haeredi soluerunt. Actum ut supra.

Decretum pro Coma Chmielowski
633
Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Nobilem Tomam
Chomielowski Actorem et Alium Martinum Rothendorff Scabi-
num et Civem Leopoliensem citatum, in termino statuti
per Nobilem Stanem Bogurszki, iuxta submissionem eiusdem
pro die hodierna eidem promulgato: Quandoquidem prae-
dictus Nobilis Stan Bogurszki, praefati Honorati Rothen-
dorff intercessorem pro tempore hodierno equos praestatos
non statuit, submissionique sua non satisfecit, extunc praedictus
Honoratus Citatus equos debet in quindena ab actu prae-
stare. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria secunda post
festum S. Elizabeth A.D. 1595
Fridericus Gallus
Bartholomeus Pistopienie630
634
Comparens personaliter Honestus Bartholomaeus Proskopczemie
et Fara coniuges Suburbanus Leopoliensis ille per se haec vero pereunde
maritum tutorem suum Legittimum palam publice beneuoleque re-
cognouit se perpetuo et irreuocabili venditionis nihilo vendidisse prae-
scriptionis vigore vendere domum et hortum suum pos-
sessile haereditarium in eiusdem Civitatis Suburbio Crakoviensi
dicto, inter Honorati Friderici Galli et Roska hortos utrinque situ
eidem Honorato praedicto Friderico Gallo eorumque legittimis Successoribus
pretio Centum quadraginta florenos. Quibus ad eandem emptore inte-
gre perceptis et numeratis eundem de satisfactione sufficientissima
quietauerunt, liberumque et absolutum pronunciauerunt. Proptereaque
domum et hortum praefata modo praemisso vendita cum omni suo iu-
re dominio et proprietate, ad tenendum, habendum, possidendum, utendum, fruendum,
vendendum, donandum, alienandum et in usus quouis commodiores conuerterendum
nihil pro se et suis Successoribus amplius reseruans et excipiendo
pohoxitate etiam si qua ultra pretium praefatum Centum quadra-
ginta florenos in bonis praefatis reperita eidem emptori per-
petuo donata miserunt et condescenderunt in perpetuam haeredi-
tatem. Insuper insuperixerunt se suosque Successores in omnibus bonis
suis mobilibus et immobilibus habent et habitis quod eundem
emptorem eiusque legittimos Successores ab impetitione quauis omnium
et singulorum personarum propinquarum et remotarum abireui-
cturi, intercessuri, tuituri defensuri indemnesque reddituri toties
quoties opus fuerit, praescriptione quauis non obstante suis pro-
prijs sumptibus et impensis. Porro ad resignationem praedictae
domus et horti modo praemisso venditi iudice in personam empto-
ris faciendam fecerunt constituerunt et solemniter ordinauerunt
in suum verum legittimum indubitatumque Plenipotentem et man-
datarium Honestum Dominum Scabinum in Iudicio Exposito Ban-
nito Leopoli quandocunque celebrari praesidentem. Promittentes318
631

PLENIPOTENTIA GREGORII DZUCAC
Comparens personaliter Honestus Casper Helman Civis famosus B.S.
a foro et iurisdictione sua propria competenti recedens et se se in
ius alienum penitus quamdiu haec scripta subijciendo et mitteret scripta palam
publice benevoleque recognovit. Quia omni meliori modo via stylo et
forma quibus de iure melius ac efficatius potuit fecit constituit ac
solemniter ordinavit, suumque verum legitimum indubitatumque ple-
nipotentem ac mandatarium, Honestum Gregorium Dzucac civem Leo-
poliensem idque in causis suis, primum Camenecen versus quos habuiturus est cum certis debitoribus
suis, primum Camenecen cum Honesto Jacobo dicto Zidek, Quia Came-
necen ratione Centum octoginta quinque talerorum per praedictum
Zydek a quodam Mathia Armeno Camenecen receptorum, tum eti-
am contra Iwanum Lopowicz et Casparum Sebestianowicz Se-
menot Camenecen mutua negotiationis socios ratione ducentorum quinquaginta
florenorum per praefatos Armenos Honesto olim Georgio Helzner ex
certa Regestra contractorum ad se vero legitime devolutorum, prae-
terea contra Honestum Charizium Armenum Camenecen ratione quin-
quaginta florenorum plus vel minus ex causa fideiussoris cautionis prae-
fato olim Georgio Ploner contractorum, denique contra omnes alios
et singulos debitores suos ibidem Camenecia iuxta sua Regestra
certa debita sibi restantes. Dans et concedens plenariam et om-
nimodam facultatem et potestatem praefato Gregorio Plenipoten-
ti suo debita eiusmodi omnia et singula a praedictis debitori-
bus suis emonendi tollendi, percipiendi, de percipis et leva-
tis sufficienter quietandi ratione illorum modo amiabili transigendi
et componendi, quod si hoc modo non successerit via iuris experien-
di632
onus iurandi, causam instituendi, promouendi, et debito fine con-
tinuandi, documenta et probationes omnis generis produceret, senten-
tias pro sua parte latas susciperet ab oneris ad superiores Iudi-
ces prouocandi. Omnes denique gradus iure et solemnitates iu-
dicii pro foli in dierum et causae exigentia prosequentem in forma
plenissima et absolutissima. Annexa quoque potestate vnum vel
plures Plenipotentes loco sui in vna relexit substitueret, et iterum
reuocare mandatum. Promittens se id totum pro rato firmo et gra-
to habiturum et obseruaturum perpetuo quicquid praefatus suus
Plenipotens aut ab eo substitutus fecerit et constituerit ipsissimus. Sed

Decretum pro Barbara Vliamanca

636. Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Itam Barbaram
Vliamanka per Nobilem Andream Morawcki tutorem et Procuratorem
sibi assumptum Actricem et Itam Annam Vliamanka uxorem ci-
tatam actore facienda electionis post factam diuisionem certa re-
lictis eorundem partium haereditaria in domo lapidea Vlianow-
ska hactenus in comune habita promulgato. Inhaerendo priori De-
creto eiusdem officij tanquam in re iudicata decretum est, vt ea-
dem citata iuxta diuisionem per Arbitrem factam et reproductam
posthac ultimam vnam voluerit eligat sub intrando re. Quod Decreto
partes susceperunt. Citatasque ad feriam quartam proximam super deliberan-
tione facienda electionis dilationem sibi concedi petiit, quam eidem
officium parte actorea non contradicente concessit peremptorie. Sed

Appellatio causae inter Masleura et Za-
mcsnik

637. Ad officium praesens Consulare Leopoliensis portatum est Postulatum
cum Decreto ad Iudicia Regia litis in causa inter Famatum Blasium Al-
tarium Actorem et Joannem Mroszkienouicz Aurifabrum Citatum Ci-314
633

ues Leopoliensis. Quod quidem cum illarum repertum est in partibus am:
barum partium ad id vivais est obdestinatarum apertum et perlectum
ex eodem depromptum lectum est in tenore tali.
Tenor Decreti Sacrae Regiae Maiestatis
Sigismundus Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Lituaniae
Russiae Prussiae Samogitiae etcetera.
Significamus praesentibus literis nostris, quorum interest universis et sin-
gulis. Devolutam fuisse ad nos Judiciumque nostrum, totalo excluso
per viam appellationis a sententia officij Consularis Leopoliensis interposita
causam et actionem inter famatum Blasium Slutak Civis Leo-
poliensis actorem et Flori Joannem Sloskienuis Aurifabrum et Eli-
sabetam Janusowna Coniuges citatos coram eodemque occupatum ha-
bitationum in lapidea eiusdem autoris propria. In qua causa offi-
cium Consulare Leopoliensis decreverat eosdem citatos ex maiore
emigrare habitationesque mundas et liberas dimittere debere, a
quo Decreto citata pars ad nos Judiciumque nostrum appellave-
rat. Prout causa eius processus latius de praemissis testatur.
Nos itaque aperto Rotulo diligenterque reviso eius causa processu et
considerato quod de cauta ratione divisionis eorundem bonorum inter
easdem partes praeoccupata est. Citata vero vsum socium defuncti
mariti sui sibi testamento legatum habet. Ideo sententia officij
Consularis Leopoliensis retroactata decrevimus decernimusque eam
pridem tantisper in suspenso esse debere donec actio per heredes
pupillorum prioris citata mariti autori moderno ratione divi-
sionis bonorum instituta decisa et determinata fuerit prius
Decreto nostro mediante. In cuius rei fidem et testimonium si-
gillum meum praesentibus est appressum. Datum Cracoviae feria sexta
post Festum Sancti Bartolomei Apostoli proxima. Anno Domini
1595. Regnorum nostrorum Poloniae octavo Sueciae secundo. Joan Zai-
monoski Regni Poloniae Vicecancellarius. Lectus Joannes Sene-
redi634

Joannis Tarnowski Cracoviensis, Wladislaviensis, Lanciciensis Praepositi
Regni Poloniae Vicecancellarij: P. Szczerbicz

Appellatio rotuli inter Radowski &
Zamesnik

638. Ad officium praesens Consulare Leopoliense importatum est Rotu-
lum cum Decreto Sacrae Regiae Maiestatis in causa inter Famatum Joannem
Radowski Sartorem tanquam tutorem datiuum Ingenui Joannis Bla-
seionowicz Actorem et Blasium Blutacium citatum Cives Leopolien-
ses. Quod quidem in punctis ambarum partium ad id legitime obdesti-
natum est apertum Decretumque Sacrae Regiae Maiestatis tenor est in te-
nore tali.

Tenor Decreti Sacrae Regiae Maiestatis.

Sigismundus Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Lituaniae Russiae Prus-
siae Masoviae Samogitiae Livoniae nec non Suetorum Gottorum
Vandalorumque Haereditarius Rex. Significamus praesentibus literis nostris quorum interest universis et sin-
gulis. Quia cum pridem ad nos Judiciumque nostrum ex stilo occluso per
viam appellationis a sententia Officii Consularis Leopoliensis interposita
causam et actionem inter Famatum Joannem Radowszki Sarto-
rem tanquam tutorem datiuum minorennis filij olim Joannis Bla-
seionowicz et Elizabeta Janusowna Coniugum Actorem et Famatum
Blasium Blutacium praedicti pupilli Suum citatum oratione fa-
ciendi Inventarij et divisionis bonorum morte uxoris eiusdem
Blasij relictum. In qua causa officium Consulare Leopolien-
se citatum Inventarium
reiecta exceptione citati decreverat eundem citatum Inventarium
rerum mobilium conscribere tertiamque sortem maternalem pro li-
beris seiungere similiter etiam rerum immobilium tertiam sortem
maternalem pro eisdem liberis segregare eamque eidem actori com-
monstrare debere salva eidem actori reservata contradictione
contra defectus divisionis bonorum et commonstrationis sortium320
635

A quo Decreto citatus ad nos Judiciumque nostrum appellauerat,
prout causa istius processus de praemissis latius testatur. Nos itaque
aperto Nobilis diligentemque remisso eius causa processum eoque attento
quod citatus nondum litem est contestatus, sed ad forum competens
Judicium Civile Leopoliensem prouocat. Ideo sententia officij Consularis
Leopoliensis tanquam praecipitanter lata retractata iterauimus pro
uocatione citati ad Judicium Civile locum non esse sed huic causae
saepe tanquam pupillari coram officio Consulari forum esse competens
tenereque citatum ad proponentem partis autoreae respondere praesenti
Decreti nostri vigore. Pro cuius executione remittimus partes prae-
fatas ad hoc idem officium Consulare Leopoliensem in termino dum-
taxat partem ad id aditauerit peremptorio. In cuius rei fidem
et testimonium sigillum nostrum praesentibus est appressum. Datum
Cracouiae feria sexta post Festum Sancti Bartholomaei Apostoli
proxima Anno Domini 1595. Regnorum nostrorum Poloniae octauo
Sueciae secundo. Joannes Tarnowski Regni Poloniae Vicecancellarius.
De litis Deueten Joannis Tarnowski Cracoviensis Vladislauiensis Lan-
ciciensis Praepositus Regni Poloniae Vicecancellarius et S. Srebrziz.

Barbara Vliamanka
Anna Vliamanka

Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Honesta 639.
Barbara Vliamianka Famati olim Francisci Stammi fusoris Vri-
dua relicta per Nobilem Andream Mosciczki tutorem et Paolo
cutorem sibi ad eum actum assumptum vna cum attistente Famati
Casparis Josephowicz Aromatarij generi sui denunciationem
fecit contra Itam Annam Vliamanka sororem germanam Fa-
mati olim Valentini Stammi fusoris relictam ex relatione Famuli
Civilis iurati legitime citatam. Contra quam comparens proposuit.
De indo nam darima Spolem oxydzieliona iestz Tyeia czescz636

Tu kamienicę Vliaminską Vrzendmie za Oycza i Macier bysty
spadek de actu Sabbato ante festum Sancti Mathaei Apostoli et Evangelistae
lista proximo anno domini 1573. tedy of Pany Radzie y za otworzeni miedzei
Gali bubyanielskie iako y Vrzendmie staralam sie o to aby nasz niy
Liecz Zamiastka ani na prbyanielskie napominanie
ani na Vrzend ktory tam na grzntb kilka lat wisi wyfodzil nie:
dbar, ia tzerasz iako starssa Spadku dbar, ia tzerasz iako starssa
w ktorym dziale ma ona wziac co sie iey podoba, a przedssie nie
chce tego ialniego I. Do tego mamy spólne Missyon:
czyssie minai I poßwoli, aby na ten czas nie
wszystke spolney Missyon, Vrzendo ni dom pokaßals procz
moie. Alie zeby sie nie abymie im? relatia
Jus me Panom Collegom swym ktory gedni tam im? deputowali
byli dlia brania differency miedzymi Kazali.

Jrage filius Domini Magister Albertus Pedianus et Caspar
Procuratores hi Consules Leopolienses in eam rem ex officio non ita
pridem destinati in vim sua fidelis relationis agnoverunt. Quod
licet modo primum in domum lapideam Vliaminska ex officio
deputati ex allegatis et documentis partium id agnoverunt. Quod
in tertia sorte praefatarum sororum haereditaria qua illas ipsas
ex divisione inter alios cohaeredes concessit alia divisio praeter
eam quam Actrix ad punct exhibet fieri non potest. In sorte vero
scartim Apostata fratris illorum prae angustia illius nulla ad
praesens ergo tempus divisionem fieri posse animadvertentes
certis respectibus Famatum Casparum Aromatarium debere
Censum citata Anna Vliamianka pro ipsius rata parte soluere
dum censuissent, ipsa Anna adinventionem tali arguere noluit
proptereaque partes ad officium praesens sunt remissa.
Ex adverso Citata allegauit. Ze ia na ten Dzial ktory mi
Pani siostra podaie nie Zebroalam ani od Sasytki Mmiso wey321
637

Synom braci mieyskiey. Alie prosze o wydzial tey czesci. Mnie
fowey co sie mu sie sprawic bedzie mialo na to wykladane y do
proste aby sie nam do wykladania y do sadu Ro na
posilam na Dekret Gminy.
Officium vero Consulare Leopoliensis controversys partium exami-
natis, differentias ulteriores volendo iam amputare inter praefatas
partes litigantes mihi a zendo relationem spectabilium collegarum meorum.
rum a se in fundum illum non ita pridem deputatorum decreuit.
Ut iuxta factam per Scabricem tertia sortis departitionem divisio-
nem citata tanquam iunior utram voluerit eligat. Quantum
vero sortiunculam Apostata attinet cum nullam divisionem ad
praesens tempus certis respectibus patiatur, decreuit.
Famatum Casparum Josephowicz Aromatarium debere censuit
eidem Annae citata ex altera medietate sortiuncula Apostatae
soluere eatenus, quatenus post exemptionem ex obligatione sortium
ad divisionem hareditariam ventum non fuerit. Saluis locis
communibus ad praenominatas sorores pro suo interesse ad vsum
communem spectantibus. Quod Decretum Scabrix pro iure su-
scepit. Citata vero ex eo quod nec appellare ad Sacram Regiam
Maiestatem voluit nec Decreto acquiescere ad carceres pro inobedi-
entia est destinata. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria quarta an
festum Sanctae Caterinae Virginis Pro Magistro
Thomas
Radlowiczi
Comparens personaliter Nobilis Thomas Radlowski incola 640
Leopoliensis recedens a foro et iurisdictione sua propria et compe-
tenti seseque iurisdictioni praesenti quantum ad infrascripta attinet.638
subripiendo et incorporari sanus mente et corpore existens palam pu-
blice beneuoleque recognouit se perpetuo et irreuocabili donationis
titulo donasse prorsusque inscriptionis vigore donare totum et integrum
ius suum hactenus qualecunque illud sit habitum in domo lignea
in oppido Scimirkow versus Parteniam in qua et penes Hospitale
Zaypeczum et Hriczoniszki domum sitam precii centum et trium
Marcarum et dimidia marca. Nobili Dorothea Nadlowska Con-
iugi sua charissima eiusque legitimis Successoribus. Recognoscens
per expressum ratione eius doni a praefata Dorothea consorte
sua esse satisfactum. De qua satisfactione eandem quietauit li-
beramque et absolutam pronunciauit perpetuis temporibus. Ite-
rereaque ius praefatum totum et integrum in praefata domo ha-
ctenus habitum cum omni dominio et proprietate ad tenen-
habendum possidendum vtendum fruendum vendendum dandum donandum alie-
nandum et in suos quouis conuertendum pro se et Successoribus suis nihil
ibidem amplius reseruando inibi et condere in perpetuam
haereditatem. Obligans et in omnibus bonis se cum Successoribus
suis inscribens eandem in pacifica possione et vsufrutu domus
praefata conseruare, et ab impetitione quauis eliberare toties quo-
ties opus fuerit praescriptione quauis non obstante. Ad resigna-
tionem denique in foro fori iuridice fariendum constituit et solemniter
ordinauit in suum verum legitimum indubitatumque Plenipotentem et
mandatarium Honoratum dominum Semoxem Scabinum Civitatis prae-
fata Scimirkowiensem in Judicio Deposito Bannito ibidem generaliter
do ceu celebrando prouidendum. Dans rato et grato se habiturum
et obseruaturum perpetuo promittens, quicquid ille Plenipotens
suus fecerit et constituerit in praemissis. In quorum fidem si-
gillum suum partibus est appressum. Actum vt supra.322
639
Catherina
Wularzowna
Gregorius
Marcius
641.
Comparens personaliter Honestus Gregorius Soltyszek Faber Lignari-
us Suburbanus Leopolitanus palam, publice beneuoleque recognouit. Quia
Honesta Catherina Wularzowna secundarum nuptiarum Coniunx
sua ex facultatibus suis importauit ad se Florens decem parati pecu-
niae Polonici. Quos quidem Decem Florens propter benignum eidem in
suis duabus sortibus bonorum mobilium et immobilium vtriusque
sexuum habitorum et habendorum misoripsit reformauit et attenua-
uit, eidemque si se viuendo vixerit ab haeredibus et successoribus suis idque
ex respectu benemeritorum illius erga se reponi voluit. Tertia sorte bono-
rum eidem missis suis salua reseruata. Actum ut supra.

Jacobus
Scholc
Joannes
Sdanus
642.
Comparens personaliter Spectabilis Dominus Antonius Francimirewicz Consul
Cracoviensis palam et beneuole obtulit has Plenipotentia sibi a Fa-
mato Joanne Gelasino Ciue Cracoviensi concessa ex Actis Consularibus
Cracoviensi de actu Cracouiae feria sexta post Festum Omnium Sanctorum
proxima, Anno eodem currenti autentice emanatas. Petens eandem
legi atque Actis presentibus inseri. Cuius Plenipotentia de verbo ad
verbum sequitur tenor, et est talis.

Tenor Plenipotentiae
Consules Civitatis Cracouiae, significamus tenore praesentium vniuersis
et singulis quorum interest. Quia coram nobis in residentia nostra
Consulari constitutus personaliter Famatus Joannes Gelasinus Ciuis
ac negotiator Cracoviensis omnibus melioribus via modo forma et iuribus
quibus de iure fieri conuenit et quam efficacissime potuit fecit
constituit et solemniter ordinauit in suum verum certum legitimum
indubitatumque plenipotentem ac Mandatarium solem Dominum640
Antonium Franczkowicz Consulem Cracoviensem ad emonendam summam
quingentorum florenos ab Honorato Jacobo Scholcz Scabino Leopoliensi quam
sibi vigore obligationis actis Consularibus Cracoviensibus de data feria
quinta in Crastino Festi Sancti Francisci anno currenti contenta debebat ac
tenetur. Dans eidem Plenipotenti mandatario suo plenam om-
nimodamque facultatem et potestatem summam hanc a praenomi-
nato debitore suo amicabili ratione aut iuris obiecto iuxta con-
ventionis praetacta sibi serviens, emonendi, exigendi, re-
cipiendi levandi, et percipiendi, de percepta ac levata plenarie esse
actualiterque quietandi, aliaque omnia et singula quaecunque in praemis-
sis vel agenda ratio necessitatisque postulauerit, qua etiam specia-
liter aliquod mandatum requirere viderentur agendi, tractandi
transigendi et perficiendi in forma commissi mandato plenissima.
Cum facultate annexa unum vel plures loco sui substituendi et
substitutos iterum revocandi. Promittens praenominatus constitu-
ens se ea omnia quaecunque in praemissis per memoratum Plenipo-
tentem suum vel eius substitutos acta facta gesta conclusaque fue-
rint pro rato grato atque firmo habiturum ac suscepturum non secus
ac si ipsemet constituens ibidem personaliter existens ea omnia
per se ageret, faceret, agere facereque posset. In cuius rei fidem
ac evidentius testimonium Sigillum nostrum praesentibus est sub-
impressum. Datum in Praetorio Cracoviensi feria sexta post Festum
omnium Sanctorum proxima. Anno Domini 1595. Ludovicus Co-
mer Civitatis Cracoviae Notarius.
Vigore cuius Plenipotentiae et mandati sibi commissi palam publi-
ceque benevoloque recognovit se realiter et in effectu levasse summam
Florenos quingentorum debiti praedicto Joanni Gelasino Civi Cracoviensi
principali suo iuxta inscriptionem in Actis Cracoviensibus feria quinta
in Crastino Festi Sancti Francisci Anno Domini 1595. currenti contentam
contracti et ab Honorato Jacobo Scholcz Scabino et
in bonis omnibus assecurati ab
Scabino et Literatore Leopoliensi. De qua satisfactione plenariaet sufficienti eundem quietauit, liberumque et absolutum pronuncia:
uit perpetuis temporibus, inscriptionemque praedictam cum omnibus pun:
ctis et clausulis in toto cassauit et annihilauit, principalique suo
pignore praemissorum perpetuum silentium imposuit. Actum ut sub.

Actum Leopoli feria secunda post
festum Sanctae Lucernae Virginis et Martyris 1595
Stanislaus Skrzeka
Iunior et
Anna Skrzekowna
et Antonius

Comparenses personaliter Hosti Onyszko Hamal et Semka Coniuges
de maiori Holowsko et Antonius cum Maruchna Coniuge ipse Anto:
nius frater, haec vero soror eiusdem germana, palam publice beneuo:
leque recognouerunt se perpetuo et irreuocabili venditionis titulo ven
didisse praesentibusque inscriptis vigore vendere sortes suas pro:
prias et haereditarias in hortulania paternali in praedio Holowsko
maiori dicto penes Nicolai Wolkowic et Swachkomis Ius nra habentes
ad se post obitum parentum suorum deuolutas. Prouidis Stanislao
Skrzypka et Wocha sorori et Ludouico Annae sororibus suis coniunctim
praecio Septemdecim florenorum pecuniae et numeri Polonicalis. Quibus ab
eisdem integre perceptis et numeratis, eosdem de satisfactione suffi:
cienti quietauerunt, sortesque praefatas cum omni iure dominio et
proprietate ad tenendum habendum possidendum et in vsus quouis commodos
res conuertendum pro se et posteritate sua nihil ibidem relinquentes eis:
dem emptoribus cognatis suis miserunt et condescenderunt in per:
petuam haereditatem. Iurisdictionem omnimodam et praesentaneam eis:
dem in bonis suis omnibus inscribere et ratificari. Ad resignan
dum earundem sortium suarum in personam praefatorum emptorum fa:
ciendam Seniorem Scabinum Ciuitatis Leopoliensis in Exposito Iu:
dicio praesidentem constituerunt in forma mandati absolutissima.642

Ratum et inexorabile se habituros promittentes. Actum ut supra.

Gradus iuris Joannis Czechowic
644. Comparens personaliter Excellens Gregorius Dobroschi Iuris Utriusque Doctor
Advocatus ordinarius et Adhuc Wolfgangus Bernth et Tho-
mas Karsz Scabini Jurati Civitatis Leopoliensis ad instantiam Fi-
gurati Joannis Czechowicz Aromatarij Civis Leopoliensis in vim sua vera
et fidelis relationis palam publice benevoloque recognoverunt.
Quod vixit ypsi euntes ex officio requisiti et obtenti descenderunt
in domum lapideam Znotoniszka dictam hic Leopoli in platea
Czartowiensi inter Sterminsska et Loykowszka lapideas sitam ibi-
demque inserendo inscriptionem officiosa superactui in ijsdem Actis
nostris de actu Leopoli Sabbato ypsis die Undecim Millium Virgi-
num anno eodem currenti contenta super summam debiti Florenos
sexaginta duarum pecunia Zlotow per Adam Dorotheam Wa-
chalianka Famati olim Thoma Gzechchowicz Franifiris Civis Leo-
poliensis relictam contraxit et in tertia parte lapidea eius-
dem Dorothea hypotecavit, dederunt et contulerunt eidem Jo-
anni Czechowicz Creditori in praedictam sortem tertiam lapi-
deae officiosam intromissionem, renuntiationem possessionem cum usu
fructu simul et semel iuxta conditiones praefata inscriptionis
aliorum tamen iuribus non nocendo. Quam relationem praefa-
torum Honoratorum iuris fidelium praefatus Joannes Czechowicz
lectis praesentibus inseri petyt et obtinuit. Actum ut supra.

Divisio et electio inter Vliamanti
645. Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Sta-
Barbara Vliamianka Famati olim Francisci Stannifusoris vidua re-
licta per Nobilem Andream Nossacski Tutorem et Prolocutorem sibi
ad eum actum assumptum una cum assistentia Famati Casparis Jo...324
643

zephonowicz Aromatarius Civis Leopoliensis generi sui denuntiationem se:
cit contra Honestam Annam Vhamianka sororem germanam Famati
olim Valentinum Stammfissoris relictam ex relatione Famati
uxorem legitime ad officium pars citatum. In cuius quidem
Thoma Tarik tutore ipsorum asserto praesentia, obtulit a
tis tertia sibi cum praefata Anna sorore Vigore divisionem
in Actis ijsdem de anni sabbato ante festum S. Mathei Apostoli et
Evangelista proxime Anno Domini 1573. contenta in
iunctim certis de causis edivisa per se tanquam natu Seniorem una
cum adminiculo officij confectam. Quamquidem separationem
sionem praefata sortis hactenus communis in penha et
sua citata legi atque penitus miseri pecijt et obtinuit in tenore
tali
Tenor Divisionis.

Za pierwßą częsc Koronata sama w osobie a ko
doczmie madai posiedmy dom Zlotych Dziegnascie
Za drugą częsc Lieyße od Doctora nayßße, Ylie
probed kornatarum. Saluis communibus in divisione priore expressis.
Qua Divisione lecta miserta pecijt eadem praedicta Barbara ut
citata soror sua tanquam natu iunior ad electionem iuxta Decreta
superiora eiusdem officij accedat. Et praefata Anna citata per
Tutorem suum Tomam Tarik divisionem praedictam arguendo
elegit et accepit pro parte sua sorticulam in ordine priorem.
Praefata vero Barbara remisit altera sorticula posterior.
Tandem Actrix expetijt reponi sibi a praedicta sorore sua ratione
tione melioritatis sortis illius florenis quindecim.
E diverso vero citata allegavit, se ad exsolvendum non esse
propter attritas facultates suas postque ne praefata soror sua for
tinarum suarum afflictionem raptim Audiens ex censibus qui
sibi ex sorticula affertur sed ad hoc Fidei Curationem Josepho
vicz Aromatarium servitij generum quatenus iuxta Decretum644
Officij solui debent, eosdem florenos quindecim requirat se census eius-
modi, tamdiu non repetituram donec praefatus Caspar gener extenuerit.
Officium vero Consulare Leopoliense concordiam et amorem
mutuum hactenus convulsam inter ipsas sorores restituere volen-
tes et indemnitati utriusque partis praecauere facta moderatione praefa-
torum quindecim florenos ad florenos tantum decem conuenta ac adir-
uente, vt praefata Barbara Sebrix solutione praedictorum decem
florenorum libertate a censu annuali ex apportata sortiuncula
decreto officij adiudicata, tanta quanta summa praefato
florenorum Decem correspondeat et exaequata fuerit sibi reser-
uat et compenset. Atque ita ex sorte sororis hactenus communi
cedat. Cui adinuentioni officij partes ambae acquiescentes Diuisio-
nem praemissam ratam et firmam habere volendo eandem cum
praesenti Decreto petierunt Actis omnibus inseri et obnixuerunt.

Actum Leopoli feria quarta in vigilia
festi Sancti Andreae Apostoli Anno Domini 1595.

Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Stas
Almas Forowicz Simonowicz senior Civis Leopoliensis denunciationem
fecit contra Nobiles et Hectorem Nicolaum seu Corinum et Joannem
Domesnicos Lieuridi Graecos aduenas Leopoliensem ex zelone famuli
Civilis iuxta legitime ad officium praesens citatos. Contra quos
comparens insinuauit hoc pacto
Tenor Insinuationis.

Ja ctor poboznym yza dobro wolne Gyana
nas podeszly S. Michal tam bedączego, miedzy
Crakowskiego na padesly S. Michal tam bedączego, miedzy
iakiem dudziem Imiedziem Actora Ploniensis
Lupreski ou Krakowie bendączego onym iako Syno miel mie:
Girmege po sprawail Swoych y mieslusznym Napoyol do Gzendu325
645

Je° sczi Pana Nasz falia szy Inoali y potym na komornika do Sądu
gdzie nad budrość niepotrzebna, zadayącz mi po odprane swoyey sprawy X
upierskiey koszty y naklad niemaly by mnie pierzchit mie:
swoyey Xupierskiey Zyly pubyczney o droszczyznę R 500. o
ktorych nakladu y omieszkania podniosl Summe
ktore brali one po sobie iako wedlie prawa przysydlne
liquido wac y na nie gotow bendzie iako wedlie prawa przysydlne
lubymi. Co wszytko gotow bendzie w dalszym postepku abo
do odpowiedzi nato pubycznem sedi. Vel quid sit mihi Contra
iuris remedia Salua sibi reseruant.
In contrarium citati excipiendo allegauerunt his verbis

Tenor exceptionis.
Dobro ani potomkowie szliachetnego Piekoszyka Meredago iure non utenti delationem super semivolam minimarum omnium:
maney dłuzszÿ Symiącz excipiendo tale powiadaya, ponimi se tu y wyżej
ze odawal temu ze on w sadzie sprawe cum moderno Actori
przybyprawa ze moderni Actoris qua sua benevola nominatione
moderno actore sprawe niemaly przed Vrzendem Jego Mci Pana
Marszalka Coronego ktora sie per appellationem aytou byla do Sadu
Lro: ze° slusz y dotychczas sprawa ze iests miderisa, alie maymi sieb
y by memi Sąmsiady moderni Actoris a mianowicie z Panem Iwa:
skiem Thonostomisem y bratem rodzonem y spólnikiem owczes
dliart pomienionego Actora takze sieb y zinnemi do ktorych
re et spes ligatus modernus Actor. Egeto yz modernus Actor
iests gniewny in litem comentorum ata sprawa inss do subsellia
ad Subselium sąd Illeks per varias motiones puste, ale
ut Boyd cum iure non a termino et impetitione Cursoris
nakazali et eiusmodi causam, tam gdzie byla mieyskim a potym646

per motionem et subsellium Sacrae Regiae Maiestatis remittowana, one
talize remittowai abo niemiej eiusdem die transumptum
super a se die moderni Citati Cum caeteris personis ad id alligatis
Vigore mandati Sacrae Regiae Maiestatis rosprawianym vel quid sit iuris.
Ex aduerso Actor praenominatus contradixit in haec verba.

Tenor Contradictionis

Actor Pan Almas Thorostomis niepowoduiac sie do zadney
Exceptiey podaney, od ktorey iakoiey si dusprawny
Actorowey sprawy abby sie Citati s kimsi ginym sprawali
Za ktorey exceptia y na grunt podana niesluszna Actor taliconi
radiven dnia przytymie y wywody Panoti, dla ktorey to y iuz pod
lai niemaiac. Naprzod z tey miary Dato non tamen concesso Jscoby
snad z Panem Almas z Panem Jwaszkiem bratem swym ktoregos tes Jscia
do gniewu pozwai Citati o iakus Lexywde dnia y z bratem bracia
Pan Jambek, ktory z nyszkirs rzest iako bracia y spolnili Osobiscie
Pana Jwaszka Torostomisa a dalieBei do iakichsi rzeczy y iesscze nie:
gai zentey they sprawy niemaia. Gedy podleg prawa naszego,
qui prior tempore potior iure. Juz od kilku Niedziel Actor
posywa ku podwane a oni sa pozwo lieniem Dom di lakie aniechca
nieby bratra Procuratora, a oni Pana Almasa do assentam cum suam
Vigore mandati Sacrae Regiae Maiestatis obliguiac bo do niego
zadney subiektyi niemaiac, tedy niemoga kinsla ysa Exceptione
sua et expensis respersione ministra tey sprawy Actorowy tym
samowai ale porismi Qui in Alterius in causa praesidere. Oraz
ga pusbytyna. Jz za mandatem Jego króla lub ktory Jego lub
Pan Starosta y Pan Jwaszko Torostomis iako smelsy Jego króla mac
ym do Urzędu ani do stolu pewnego samiech y za ktorym onym
Jus bez rosprawiania Jego króla Ma dobra Ziemskye y w obsyzslia
scia od Urzędu im doidane Pana Almasa ani drugi braciey
Pana Jwaszkowy iako spadkow do tey sprawy nie mieszalyby, tyloV. C.
326
647

Samego Pana Groaskiego za sluge sobie obrany
prsy Jego Miłości Panu Dzieisku do onego Actu ktory
ten iestt oucharbie w Rury proste aby bel chytany y
miserowany wedlug ktorego y innyss prsybychyn slusny
aby citati Chtoroby znayazni y do tey nieslusney Eno
shod dawniey byst do swego klerdu aby nassey
sententia officyj onera et ad directe respondendum
dia salua sibi reservata. Vel quid sit iuris. Caetera iuris remedium:
Citati contradictionem Actoris refutauerunt in eo verborum tenore.

TENOR IMPUGNATIONIS.

Jureconventi contra contradictionem in scripto per Actorem porre-
ctam impugnan tali homie daya. Naprzod aczkolwiek Actor luby
Prawa to in sua contradictionem in scripto per mieno Relicta
nemi Odobralski uxorem y mienkussowyis Panem Groaskiem y spa-
nem Jakubem bratem usodonym na ieden gross spomiedzy
Zyllis to po sobie Actorowi Groaskio tedy Groaska
slus so by nil Groash ouatt iego tedy to chynil iako sluga Je°
seno: Nech. Tedy Citati in Evocatione slusznym drugim mieli do
Actora nietello do Vrzendu Jego Miłości Pana Starosty lwowskiego alie
rges y do sandu Krolewskiego Jego Miłości podwai Actora miedBami
ge za omylna sponam ktoroby to smieli dar aby nieborzyke
Nicouli: scilicet pactum elis mial prsychyny byc do samondowania
w Wolossest groxim ego yis abo do pobrania uxoris ialistri:
ego moderni Citati aliter y dalieko lexius byr pokabia, ze:
stibus fidedignis. Ego Miłości gotoui bendanc mistry o
odniesi do Vrzendu Jego Miłości Za ktorym niesusnym odnie:
Loreniem. Ze dobra po zostale ad firmum sad Regia lekt 884648

Tandem partes vtraque causam Decreto Officij submiserunt.
Officium vero Consulare Leopoliensis partium controuersiis
diligenter auditis et perpensis, attento eo quoniam ijdem Citati
ad Sacram Regiam Maiestatem detulerunt graviter se nimium passo esse in annexione
sua haereditaria Auctoris, quamquidem se iure repetituros
obtulerunt id vero si iuste vel temere agere velint nondum liquet
imo prius causam eandem contra quos competierit prosequantur
et determinare, ideo causam praesentem in vigore et robore suo prius
suspenso esse debere adinuenit, quousque causa eadem praedicta ratione
inceptionis et auersionis varia Auctoris cum quibuscumque
competierit determinetur. Quod Decretum pars citata pro iure
suscepit. Actorea vero praesumens se eo grauari ad Sacram Regiam
Maiestatem Suam clementissimam appellauit. Cui appellationi Officium
reuerenter denique fataliaque prosequendi et inserendi eius appellationis
per binas septimanas praefixit et assignauit. Lectum ut supra.

D. Jacobus
Susczewic

Andreas
Wiaiecki

647. Comparens personaliter Honesti Andreae
Piasseczki et Emerentia327
649
Coniuges Coloni de Brzuchowicza ille per se haec vero per eundem
maritum uxorem legitimum tutorem palam publice recognoverunt se debere et teneri, certi veri iusti liquidique debiti ex causa
mutui contracti florenos triginta Domino Jacobo Miesszkowski tenutario. Quos se soluturos inscripserunt et obligaverunt coniunctim
et divisim huiusmodi pro Festo Sacratissimo Paschatis in Anno sequenti
venturo. Nihilominus tamen propter maiorem securitatem pro eodem
debitum triginta florenorum asseveraverunt, inscripserunt et obligaverunt
in tertia sorte quam habent in molendino certo ibidem in Brzuchowicza
Fowtowa, et hoc causa mortis, si vero superstites fuerint, tunc debi
non praedictum praefatus solis Creditor in persona sua requiret
ita ut si se ob non solutionem citari permiserint tunc ab Officiis
non receder ambo incarcerari debebunt, exindeque exire et libe-
rari non poterant nisi persoluta integra eadem summa. Actum

Fideiussoria pro Joanne Fedorowic

Comparens personaliter Andreas Haxho Pistor Ruthenus subur- 648.
banus Leopoliensis palam publice et benevole se inscripsit et manum
misit omnibus bonis obligavit Jnclyto Alberto Longtorowski. Quod vero Joannem
Fedorowicz generum suum, subditum praedicti Jnclyti Long-
torowski de villa Zelebrucze postquam pater ipsius Joannis Fedor ex
hac vita decesserit et eundem Joannem generum suum nondum
ex dominio praedicti Jnclyti eliberatum ad eandem villam Zelebru-
cze in locum patris illius iret. Deinde autem ipsius patris interce-
dente ipse etiam Charitate fraterna ab eiusmodi cautione fide-
iussoria liber evadet. Actum ut supra.

Lupier Sandiwic Gryswacu filia

Comparentes personaliter Jllustris Sophia Gryffowa filia olim Si- 649
mon Gryff Civis Leopoliensis coniunx relicta et Honesta Helisabeth650
eiusdem filia Honesti Christophori Tubicinatoris coniunx deserta
per assumptum sibi ad actum et effectum praesentem tutorem ex officio
nostro approbatum Item palam publice benevoleque recognoverunt
se debere et teneri certo veri iusti liquidique debiti ex causa mutui
contracti, florenos qua-
draginta pecuniae et numeri Polonici Honesto Casparo Janowicz Subur-
bano Leopoliensi eiusque legitimis Successoribus. Quos quidem quadra-
ginta florenos submiserunt et inscripserunt se persoluturos prom-
pta et parata pecunia non aliquibus pignoribus Anni pro Festo
Paschatis iurandissimo in Anno 1597. post sequenti venturo. Maioris
verum securitatis et certitudinis causa eam ipsam Summam
quadraginta florenorum inscripserunt et assecuraverunt eidem Credito-
ri suo in domo et horto suo proprio hic in Suburbio Haliciensi in
platea Figulorum penes Wilh et Zaremba sita. His conditionibus
adiectis quod exnunc eandem domum in possessionem eiusdem
Creditoris sui mittunt, qui tamen non tenebitur eandem
nisi Stephanum Donaxowicz Chirurgum ex ea domo movere non
debebit nisi a Festo Paschatis in Anno proxime sequenti 1596
futuro. Praeterea si domum praefatam eximere in decursu tem-
poris suprascripti voluerint extunc eundem Creditorem suum in
sex septimanis de repositione eius summae certiorare debebunt.
Quod nisi fecerint, tunc ipse Creditor ab illo Festo Paschatis ad
alium continue sequens de domo illa migrare non tenebitur. Ita-
men usufructus de summa essentiali nihil defalcando. Actum.

Quittancia Jacobi Bagusz
650. Comparens personaliter Honestus Andreas Barbitonsor Subur-
banus Leopoliensis palam publice benevoleque recognovit satisfactum
esse sibi sufficienter de florenis viginti pecuniae et numeri Polonici debiti
sibi iuxta inscriptionem superius in iisdem Actis nostris de Acta328
651
Feria quarta post Festa solemnia Pentecostes proxima a Anno Domini
1591. contentam contractus a Prouidis Jacobo Bogus et Honesta Barbara
Coniugibus. De qua satisfactione eodem quietauit, mis cuius
praedictam cassando hortum praefati Creditoris in Calczagora situ
ex obligatione sua liberum praefato Jacobo Bogus misit et abcessit.

CASSATIO HEDWIGIS GLADYSZOWA
CEMBARCIE 651
Comparens personaliter Honesta Hedwigis Valentini Gladisz Caldea
uxoris Suburbanis Leopoliensis uxor per assumptum sibi ad actum adhibi-
tum torem Adamum Kalinowski cum consensu sui mariti et per id officii
eum approbatum non compulsa neque coacta sed beneuole recognouit.
Yze iako na on czas kiedy pul serdecznij iej malzonka swego
Ona suo et praefata Hedwigis uxoris nomine pro cuius ratihabitione
cauit chymil Sapisie Smalczey P. Kromschyney y iej quondam
ante Festum Transfigurationis proximo in Anno 1592. et cum debuerit
z Biala gdzi na tenze Bogusz y ona wszythkie conditie onim opisane
Zobopulnie gdysz tedy dotamtey Sapisie opisane oraz
z tem swym, Zeby spólnemu podbythoni
reglona spólnie ims Creditorice memorata odprzezala. A ona na Basie
poni mieczyla puby gdysze tedy tego bely slupne pubyly
Creditoribus Caspar Szembarski et Catharina Consors eorundem aby
Suburbaniski obieli, personalem recognitionem ad promissionis
Jadwigi Zemin ona do syi czymyla per praefatum tutorem Seba:
ona ze to eyo iey malzonek imieniem iej onym Papirze postampil
pro rato et grato accepit Casie Gawal iako by byla sama przez
siebie o reczy swemi personaliter contractowac tego per expressum
ani na potym y se contradicowac tego per expressum do ksia:
dziaiacz. Yze o wszytkie oyu persone Sapisie Oyca Core Ja
malzonka swego urzeby, ktore na odwai pomienionem Creditorom
gdy sie yus benda Prominai pod conditiami w Sapisie oyistey652

Ousponimami y wyxabonemi, a iesliby sie dala oto podynai y do
Onychema sa...
bywac mich...
iey nerogmi...
pisowi. Actum anno et die quo supra.

Relatio testamenti Francisci Matisso
wic Lanii.
652. Comparentes personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobroxoski Iuris Utriusque Doctor
Advocatus Ordinarius et Honorati Andreas Simonowicz atque
Wolfgangus Bernth Scabini iurati Civitatis Leopoliensis ad instan-
tiam Catharinae Famati olim Francisci Matysowicz Lany Civis Leopoliensis
vidua relicta per Famatum Casparum Smieczkowic Lanij
tutorem sibi ad actum praesentem rogatum agendum electa per
fidelis relationis palam publice benevoleque recognoverunt. Quod vero
ipsi tempore non quidem elapso nimirum Sabbato pridie Sanctae Hedvi-
gis electa ex officio ipsorum requisiti et obtenti ad instan-
tiam petitionem praenominati Francisci olim Matysowicz propter ausul-
tiam ipsius ultimam voluntatem, testamentumque condendum et post
opus fuerit coram officio Scripsysge nostro huius testificari invitato
cum praedicto Joanne Wolstyn Ecclesia Leopolitana Civitatis isth-
ius Vicario venerunt in domum lapideam praedicti Francisci olim
Matysowicz propriam in Civitatis isthius platea Sexuamen nuncu-
pata inter Matysowszka et Lura olim Woynar domos lapideas
sitam ibidemque praeuenexunt in Hipocasto maiori eundem Fran-
ciscum Matysowicz in lecto aegritudinis decumbentem. Qui quidem
licet ager corpore animo tamen bene sanus et vividus morti se pro-
pinquum esse sentiens, anima sua Deo omnipotenti corpore autem
Ecclesiasticae sepulturae comendato impensiusque decessum suum fieri inter suos in-
quam proci decessum suum, hanc modo suae charitatis dispositionem
testamentum extremamque suam voluntatem in parato scripto i-
bi in praesentia Honesta Consortis sua Catherina porrexit, Legis329
653

et si humanitus quid petyt. Cuius testamenti si sibi contigerit ad Acta mea Consularia referri
inscripto oblati tenor fuit estque talis.

Tenor Testamenti.

Pomniącz na smierc smiertelnosci y z tego klopotnego swiata
do pokoiu wiecznego droge sobie slac maiący z umyslem ostatniey
woley postanawiam y z potomkom moym po sobie zostawic, y roz
porządzić wszitkiemi ruchomemi y nieruchomemi maiętnoscią moią ktorym prawem
na byl, ktorey aby moimy szacowac nieprzyiacielom ludzkiem y klopotom
dobrym rozmyslem y mienaruszonym umyslem Rymo y stanie
dobrego sumienia ostatniey dyspozycye czynię po nieboszce
Zaturskiey Zwoyey malzoncze z ktorym prawem zylem
y zeszlem na mie prawem przysadzone, do tego iakie kolwiek
by wszytko y mienie iako kupnem y spadkiem abo iakimkol
wiek prawem przyslo y mie nam y ktorym mam szacunie y
na sumie dwa Thysiąca Zlotych Polskich, ktore pomienione
na moye wlasne Poyderkaffowys pieniądze onera dlugow na sobie one maia opusc
zay aby na iasnosci pieniędzy prawem zwrocone miedzy dziecmi
czysci Thysiąca Zlotych. Od ktorych dawam oboy dziecmi od sta
Zlotych Premi Zlotych to iym na rok piętnascie Zlotych y tak dlugo
na Wyderkaffu ma tak dlugo byc na domu y placu oney poki
Liszey sunia niebędzie oddalona byez dliatki moye, abo kto:
kolwiek do wiek dorosly domi mego bendzie, prebetom po mie od nich
R 300. odyawyby od sumy dwoch Tysięcy Zlotych Zgim
owany zostac ieze na dobrach pomienionych moych
siedmnaście Zlotych maiąc dliatki moye, ktorych imiona sa
gssi Marien Rysza na wlasnych podlug Prawem Zwona go
reysz Dorota Franc Bek Jan Jadwiga ktora po matce zmarla
Anna ieyze liars dysponaly niemayazni sa, ktorym braciomgamdziesi Jaśko y Marien bysta, ktorzy by so do dziesięt
y szesci y groszy dwadzescia, sumit Posobna po złotych szo
y wynaÿscie sumie dwieście złotych, takze od inszych
po szesc złotych dostanie sumy owolnej na piemidzesci
jedermascie szesc Tysydziesi y zeby ksobie po trzemidzesci
złotych prembsdett złotych sumie yzali R 113/15. w ktorym sumy odzy
ktora po smierci moiey odstepny owdozkarz sumie
R 1246/15. takowy zo Pexand y post Naprzod y Cattarxeme
yera Pmieyissey Oraz odpisane na Prawem, zeby arßby nie
dlug willego Miasta yego alie yz ona po aby Jolbiczka
mi mozem Orgimionard do ypsac, Ja ktorey iey rzymosci bez zadney
moyey nagradzayacm siey to tak yze miey owolne
wsytka ktore do mnie wniozla y to wszytko co sobie Jemma
spolecznie zynobila. Do thego na Prawem wspolnego
spokoynie bez zadney moley do szesc liat iey samey, ato
dlia tego aby tego doskonalyc ieyze niemayacz mayacz
y owolnosci y swego sprzedac po zywila y gwdlug stanu y
pod stowem obyczem moye go Pan Bog Do tego wzege
Syna mia domowego gra grai Jam y zapisnie teyze malzoncze
moiey w malzenstwie zeni y moyßugi iey ktorem po
smierci moiey w malzenstwie znal dwieście złotych, ktore R 200. po
y dziatki moie powinne malzoncze moiey oddac gote.330
655

owemi pieniadzmi, a
winna dokład iey a
P. Bog na nie przed
tedy takowe iey wnuki
wpadać na bliskie
moie. A yz dziatki
tak owszystkit iako
ona z kamienicey stąmpić ona
dwor zets złotych nieodda Pan. Tak
owyściem sześć liatt śmierć dop
ieprzeć y summa dwor zets złotych
pomine potomki Joney moiey a nie
ciatki moie do działu dziedzic
y Marien bystyiś owszem niemog
sin hubert liatt, po
oniemieć weyśćie gu
yalić pożytku so
nia y z strony s
czyć iakże x Debnu
czonym. Annie z
niewolijey ktora mu
zpierwszey zony moiey
z Białen, teyze Annie
marie brosciańs Anoys
miec oney zabiegaiąni s studni
od tymo paszem spadku Marienby
sobie czynić, tedy na znać Pam iem
krolowiem za czesi Marienby
Pan, y slubiep o domu Matydow
czasie dziewie ondszey Larnie
ie wolno suyamarta po niebo
iey to iest R 113 / s. Do thego
ie, ktory miendzy dziatkami
po wyściu sześć liatt bydź ma
na teyze onaiz troia
Jest grossy 25. acz dlia tego yz teb ona takze potrzebować
bendzie ony panny y weselia, takze odzierden tego ydem
przez syny dayąni ym Córce mojego wiana bez
owianiem niemogl. Jeszcze Annie naznaczam opieke y Cata:
lubyne malzonke swą y Dorote Corke moiey ktore Jana Podlia:
skiego y Dwory mieyskie P. Thomasza Karola y Pana Wol:
geza Benneta. To odraylem v Marka Zyda Syna Isaarowe:
go na słowy iakie R 200. ktore ma odbierać choxami i ko:
Jedey słone yz od 44. podlug contractu naszego na ktorą summe
iuz odrobil summe 44. y ostatek przybdzie mu oddać choxami als
do wyplacenia sume sta złotych. It Jatha chcze aby przy domu
została y spodythania do posla, als dlia tego aby sie pie:656

miądze Soboką y Płwirę ktorem aby sie opuściła jej:
debka oraz goye od ktorych Zussniey mieszka,
y na Zamku oswobodki stys podgthow y na
damski kroyey: Na teyze jatcze aby nic
wiecey ktoby miało byc dwa flote tym sposobem aby
Łady nowey y iakze do pieczey bendąc komu
yemu sprzedali, tedy postroniey iey y
ony na rok Słuzyc dwu wten sposob. Na kazdy quartal
gr 25. kapłanowi ktory do oboza Rzebskiego Słuzyc bendzie
yzen a dębki od Gromimoth ktora na quartal dzesieci a dwiema
odprawiac powinien obfegnie pro defunctis. a zeby Possesora one:
wał naszey obytanar przez defunctis antecessonibus meis takze
y mnie samego grozym y surrepsuow onych, do ktorych fundat:
ey na Bractwa Ja opiekuny czeyze Rzebnicka. Jt srebro
ktore mam od Postawie od Dowossy Corki moiey Jony Jana Lod:
liegnego od Błohot Ziebrakow, tedy takowe srebro oddawam poiedno
Jansowi Dziekanowi Lwowskiemu. Ktoz groszow k perstoremu, kto:
remum Janem przemienilby sub Panys R 30. groszow na ktore
oddawam gęsinskie słuzby gotowiz, drugie sub oykupowa:
nie Srebra Dorota Corka moya ma oddac: Ostatek ona:
ze miała miecz y ktorą od Z. Bog dał Zofianiam dziatkom
ondikey moyssey mia: moym owcony dzial go odprawienie a
nonamezy Sprawa nieboszczyka Janka Roynara ktorą mial
z S. Łukasyem Roynarem bratem swym podlug genognapsow
y Zapis w Urzędowiz, ktora sie krziąga na R 200. groszow na
go gruntu on emiał y Z. Bog mie moy do schodBar
na S. Łukaszowy y Zofiasz iako siebie, a zeby Gżebyłojm tego
a zeby szedł Zgodę iako miedzy soby, przyznany: Tho yest ze:
Janam y I thanka perłowa ktora nie kosztowała R 50.331
657

była w sprawie owej z 40. yze yest z Katarzyna malzonka
owsia premią odemnie o kupiła y te sama zno
swojej Annie Zowotowey morej darowała. Ad quod per Casparum
Smietanka tutorem suum consertit. Szubke Lisia yze yest
Frani Pskoni żonami na Braitgam y darmo y daie do
wcale żony swoiej do odaria. Tho yest schowam y do niebo:
sye żem z moiej piwnicy Dorocie z Grodka mieysc palo żadnych
premiędzy ani srebra żadnego, ktoryby sie dbien maie po mnie
Lugo wskich domagać mieli, okromie Syny korsa iako nasz
owszem Dwanaście talierow za oycowizny Angermiy Syny
do szywania siedm szit konwi garnizonys dwie, pulgarnow:
oweh dwie, granat miodonys cztery, pułystawek rownys trzy
Lonew wygnantowana iedna panni Miedzianys cztery, koniet
gospodalstwo Sunami y z spolkownika, konewka chyspana, pls:
cien niebeło żadnych poscieli nich nabyte, a co sieb dalem
Dorocie żonie Jana Podleskiego, do tego dalem iey
owszem moiey ony dwie y to talerzow. Zanem y kielnia
y Miednicze puste białych niebeło. Na ostatek tego y
ysciego testamentu zostawiam sobie Balmam familiarem y
gdzieby mie S. Bog ku gniewszemi sobie na swiatem zys
skazał, a obaczywszy w tym co grzesznego ku poprawieniu do
ktorymkolwiek pomagnąscie abo tesz dlia niewdzięcznosci
szyrey bende miał zupełną moc to wszystko sprawiwszy sobie
owit posiadł y odnowit odnowit. JP Zesma gdzie mu
oaciey Jarko do Basili Leopoliensis Ordinis Praedicatorum
Carmen za postawieniem Lupskiego, ktory wziął ode mnie Jnie:
boby kiem opasciełem Bienkowskiemu florenos 44. Na ten czas
Czerwonaps spodspodem wziąwszy y ten dług gotowem do gi:
pomienania ratieby. Quo testamento peracto publico lub658

Honesta Catherina dicti Testatoris consors existens ab officio requi-
sita num consentiret huic ordinationi testamentariae per mari-
tum suum factae, quae per assumptum sibi ad hoc negotium tuto-
rem Honestum Casparum Smistanka Civem Leopoliensem respondit,
se super eiusmodi testamentariam ordinationem et contenta
illius in toto consentire illamque inviolabiliter conservare velle.
Cui relationi testamentariae dum interposuissent se Joannes
Podlieszny Suburbanus Leopoliensis suo et Honesta Dorothea
Famati olim Francisci Mathysonowicz Civis Leopoliensis filia, sua
autem consortis nominibus. Atque filij Franciscus et Joannes
filij praefati Mathysonowicz adulti annosque iam integre aetatis
habentes nomine etiam praedicta Annae minoris sororis suae
protestati sunt solemniter. Quia ipsi super testamentum a prae-
dicto parente suo contra iustitiam, leges, atque Plebiscita cum
summo illorum damno atque praeiudicio factum non consense-
runt immo sese opponere et eidem contradicere offerunt suo loco
hora et tempore de praemissis protestati. Quam etiam praesen-
tationem indemnitati suae in hora et tempore praecavendo ac
ius praeservibus miseri petierunt et obtinuerunt. Actum ut supra.

Tomas Successores
Sawcz Mathysowic

653. Comparens personaliter Excellentis Dominus Gregorius Dobrochi
Iuris Utriusque Doctor Advocatus Ordinarius, atque circa ipsum Hono-
ratus Andreas Simonowicz et Wolfgangus Bernoth Scabini Ci-
vitatis Leopoliensis ad instantiam Honorati Thomae Lawcz Scabini Ci-
vis Leopoliensis in vim suae verae et fidelis relationis palam publice
benevoleque recognoverunt. Quod vigore postulata Famati Joan-
nis Scientes ex officio additi et deputati ad postulata Famati Joan-
nis olim Mathysonowicz Lanij Civis Leopoliensis descenderunt392
OSq
in domum lapideam eiusdem Francisci Matysowicz in ciuitatis isthius Zerua
szowsha domos lapideas utrinque sitas ibidemque praeuisas dictus Franciscum
posse infirmo animo tamen bene sanus, palam beneuolo ac explicitis verbis
relationem coram officio suo recognouit easque nostris Consularibus reposuit, petens
ius suum se perpetuo et irreuocabili venditionis titulo praesentisque inscriptionis
integrum ius suum et recognitionis vigore vendidisse et in perpetuum
hereditarium atque possessionem ipsius in do-
mo lapidea Famati olim Georgij Wojnarowicz et Catharinae Maty-
szowna sororis suae germanae coniugum propria in platea Ciuitatis
Leopoliensis inter duarum dicta inter lapideas duarum Famati
olim Stanislai Dlugosz et Valentini Ludlik Aromatarij Quorum
Leopoliensis utrinque hinc et horto atque domo in monte Caluarum
in suburbio Halicziensi dictis existentibus ad se solo iure scripto iuris communis
post praefatam Catherinam Matyszowna sterilitatem
sororem suam germanam deuolutis vita hac functam cum aliis
omnibus bonis mobilibus et immobilibus deuolutam, Quam ad se
iureque sibi adiudicatam Honesto Thomae Lartz Scabino et Ciui Leo-
poliensi tanquam proximiori eiusque legitimis posteris precio florenorum
Trecentorum peremptorie ad et numeri Polonicalis. Quos quidem tre-
centos florenos idem olim Franciscus Matysowicz successoribus olim
Joannis Smietanka Ciuis Leopoliensis suis ex sorore nepotibus veris
de de causis prout ex de re inscriptio specialis in iisdem Actis
praesenti habetur tradidit mandauit, ipseque dictus Thomas Lartz
emptor a praedictis successoribus Joanni Smietanka de summa
florenos quietationem obtinere debere. Satis-
factione itaque praemisso modo recognita ius suum totum et inte-
grum hereditarium cum omni dominio et proprietate nihil am-
plius sibi660
Abtinuit ibidem iuris pro se et successoribus suis reservando, insuper:
personam praedicti Thomae Larcz emptoris eidem cessit et condescendit in perpetuum
hypotecariam in bonis suis cautione de evictione eiusdem ab impe-
titione cuiusvis personarum quouis opus fuerit praestante. Conferensque omnimodam
plenissimam facultatem dicto Domino emptori hinc in Judicio Exposito Banni-
to Civili Leopoliensi quandocunque celebrando super Domum
relatam et provideri eiusmodi haereditatem et possessionem iuris
super Domum lapideam atque hortum resignari in forma manda-
ti plenissima. Promittens se id totum pro rato et grato susceptu-
rum quicquid ipse Dominus suus fecerit in praemissis. Circa quam re-
lationem fuisse fidelium existentes personaliter haeredes praeno-
minati olim Francisci Matiszonuicz vocati Alta Catherina rerun-
daxum nuptiarum eiusdem consors legitima atque Honesti Joannes
Podliszny praedicti demortui gener suo et Honesta Dorothea Fran-
cisciowna coniugis sua nominibus tum etiam Franciscus et Joannes
eiusdem Francisci Matyszonuicz filij adulti, annosque integre aetatis
habentes suo et pudica Anna sororis sua nondum annos legitima
aetatis attingens nominibus, hi per se et illa vero per Albertum
Jadompszki tutorem sibi ad eam autem assumptum et sententia
nostra comprobatum, publice libereque resignaverunt se super eius-
modi venditionem iuris haereditarij per parentem suum osa-
ri uti modo in personam Honesti Thomae Larcz factam omniaque con-
tenta in ipsis praemissa etiam pro tertia parte maternali
consentire neque eidem unquam se opposituros contra dicere velle
in forma consensus et approbationis in ipsis perfectissima. Actum

Successores
Smielanta
Wawrzinc
654. Comparens personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobrocki I. V.
Doctor Advocatus Ordinarius nec non Honesti Andreae Simonowicz333
661

et Wolphangus Beker Scabini iurati Civitatis Leopoliensis viri
sua vera et fidelis relationis palam publice beneuoleque asserunt.
Quia vero ipsi ad instantiam Successorum olim Honestorum Joannis
mis Smiotanka et Anna Matysowna Coniugum infranominatorum
euntes ex officio ad dictum olim Famati Francisci Matysonis
deam Famati Francisci Matysonis Civis Leopoliensis in platea
Civitatis huius Leopoliensis dictum inter Famati olim Luca Roy:
nan et Matysonda legitimosque eiusdemque Successores
nominatum Franciscum Matysonis sedentem in lecto licet corpore
re aegrum animo tamen bene sanum, qui palam publice verbisque
disertis recognouit. Quia ipse praecludendo viam quibusuis litibus
sensibus discordijs et differentijs, atque sopiendo omnes strepitus
tus iuridicos et extraiuridicos post mortem suam inter liberos
suos atque praenominatos Successores dicti Joan Smiotanka oriundos
dos occasione heredis post olim Honestam Catherinam Matysownam
sowna sororem ipsius germanam steriliter orta hac functam
derelicta atque ad eum tanquam legitimum Successorem et haeredem
dem deuoluta et pertinentem indicialiterque sibi diiudicata, mihique
autem sua iudiciaria beneuola submissioni eiusmodi dispositionem
ex parte eorundem bonorum tam mobilium quam immobilium
fecit. Ac in primis pro contentatione ex bonis immobilibus Trecentos
centos florenos Polonicales apud Horatium Thomam Luces Civem et
Scabinum Leopoliensis ex venditione haereditatis seu posteritatis
in domo Lapidea et horto dicta Catherina proprijs existen habiti
ros eisdem Successoribus assignauit cessit, dedit et condescendit,
quos Trecentos florenos ad eidem Tomas Luces submisit se defalcare de
debitis certo quod in sorte praenominatorum Successorum Smiotanka
tanka paterna ac materna in domo Matysoniszka existen reformatum
formatum habet ex spontanea sua voluntate cum maiori gratia
Velle habet eundem. Deinde quod spectat bona mobilia praefata
Catherina sororis sua haec diuidere inter liberos suos et praefatos
fatos Successores Smiotanka iuxta inventarium officiosum662
Compertis prius rebus omnibus per eosdem successores acti
praesentis intererit et etiam hoc suis liberis mandavit ut illis adhuc vi-
tra divisionem communem aliquid addant. De rebus autem An-
na Smiotanczina matris eorundem conscientiam suam in eo
onerans hoc fassus est. Se nihil circa se retinere verum si quid
cognoverit esse sua matris proprium rogabat liberos suos ut
ipsis sine omni venientia et contradictione extradant, quod
Honestus Joannes Podliesnij praefati Matyjsornis gener cum Ho-
nesta Dorothea Franciszkowna consorte sua legitima persona-
liter tum temporis ibidem existens non gravatim se facturos
promiserunt. Super quam eiusmodi amicabilem compositionem
inter se et eundem avunculum suum factam Coram dicti Successores
Joannis Smiotanka videlicet Martinus Brzeminski eius atque uxo-
ris sua Honesta Margareta Smiotanczanka et Caspar Smietan-
ka suo atque uxoris sua Alta Anna nec non Judica Anna mino-
rennis sororis sua germana tanquam praepositus et naturalis tu-
tor nominibus de quarum ratihabitione in omnibus bonis suis
caverunt benevole consenserunt eidemque acquieverunt. Ad
alteramque medietatem Successionis post mortem praefata Cathe-
rina Woynarowna haereditariam in domo Matyjsowska exi-
stentem, quam praefato Francisco Matyjsowicz omnis nullum
ius iam se debere habere palam recognoverunt. Actionemque
quam dicto Francisco Matyjsowicz coram Sacra Regia Maie-
state occasione dicta successionis intentare praesumebant mortifi-
caverunt et in nihilum redegerunt, atque eundem avunculum
suum si quando quomodolibet offenderint in praesentia of-
ficii deprecati sunt. Actum Leopoli die anno ut supra

Testamentum Vrsulae Joannis Sartoris
655. Comparens personaliter Honestus Joannes Sartor Suburbanus Leo-
politanus denunciationem fecit contra Honorabilem Joannem Matuszka Joannisannem Szczepanomey et Joannem Ziaczko Suburbanos Leopolienses
vicinos suos ad perhibendum libere testimonium occasione incendij domus migra
vita pridem facti citatos. Quos quidem ut depositionem
quid de eo incendio habeant petijt officiose exami-
nari. Itaque ad interrogata officij praefati testes palam publice con-
scientia sua fassi sunt. Ze nam wies Dobrze
dom Mydeliczynski to owidzieli ze iako onegda
sial zayazl sie tedy w ktorym ten Jan Kramierz za
szed szy i lie w szad go wnieschku swyby
ab Lxu spodku go
spodku garal ora iedno ku
xunt se in opus fuerit
Joannes Sartor pedyt
kiedotobie mieskaiaczmi Poidzielie
ponie donisku ogien sie naprzod po
koha Bal. Super qua testimonia submisit
iuramentum de iure praestare. Et praedictus
ut eadem Actis suis inseri et obtinuit. Actum ut supra.

WALGORZANTA FILIA MINIALIS
Ad nostram Consularem residentiam veniens personaliter Gnosus
S. Hieronijmus Weglinszki nomine ad instantiam Religiosae Potentia-
na Scimiales cum sua demore sorore Anna in rem praesentibus
requisitus et inductus per modum verae et fidelis suae attestationis
pro sua bona fide et conscientia recognouit libere: Bene sibi no-
tum esse: Quod mater sua Gnosa D. Hedwigis de Fulsztin Zorda:
nona Famato Thomae Organiscim quondam Itta Anna Waligo-
rzyna Vidua Civis Jaroslauiensis genero soluit parata pecunia
Florenos 28 Viginti et octo in moneta Polonici, suus autem Pater eius praefatus
Gnosus D. Joannes Weglinszki in vim etiam solutionis dedit
praefato cognato dedit eidem Thomae duo vasa mellis limpidei uxo-
ri vero eiusdem Thomae Itta olim Waligorzanka germanae suae
ciscis monialis sorori germanae dono donauit tertium Vas mellis664
Atque id quidem pro omni perductione Juris per ipsum olim Di-
dicum Walgouczyna Civem Jaroslaviensem contra ipsos Weglinskie
obtentam ratione debiti Septuaginta florenos pro victus expensis
in ipsum Hieronymum dum studebat Jaroslaviae erogatis con-
tracti. Circa quam recognitionem postulati et rogati e medio no-
stri Consulares Stanislaus Anserinus et Dominus Albertus Pedianus Collegae
nostri Consulares rememebant in praestanti Generosum Dominum Joannem
Weglinski eiusdem Hieronymi Patruum proxime valetudinarium
in domo Philippi olim Axem Civis Leopoliensis decumbentem
a quo retulerunt hoc ita verum esse quod ipse Hieronymus co-
ram nobis recognovit officio. Actum feria secunda in Vigilia
Assumptionis Beatae Mariae Virginis proxima. Anno quo supra

Actum Leopoli Sabbato post festum
Sancti Andreae Apostoli Anno Domini 1595
Famato Bubla Facto Mar-
Kubta anczyn.

657 Comparentes personaliter Honestus Jacobus Maranczyn gener
et Haska Coniuges Suburbani Leopolienses ille per se haec vero
per eundem maritum tutorem suum legitimum palam publice
benevoleque recognoverunt se debere et teneri certi veri iusti liqui-
dique debiti ex causa mutui contracti florenos viginti quatuor pecuniae
et numeri Polonicalis Famato Joankom Bubla Rutheno famulo Grodz-
kiemu eiusque legitimis Successoribus. Quod quidem debitum inscripserunt
et obligaverunt se per-
soluturos prompta et parata pecunia non ullis pignoribus hinc
pro Festo Paschalis Jucundissimo in Anno proxime sequenti
venturo. Nihilominus tamen maioris securitatis gratia hoc idem
debitum viginti quatuor florenos eidem Creditori suo inscripserunt335
665
reformauerunt et hipotecauerunt in domo et horto
suo proprio in eadem Civitatis Suburbio Cracoviensi, via hortum ta-
xialem sub monte Sancti Georgy sito, iamque ex nunc et protunc in-
troim et hortum praetacta in possessionem et vsum fructum
miserunt, idque ad manus Alberti Caspari Civis Leopolien-
sis qui de iurisdictione agnoscit, et praestari se fideiussorem officio nostro
Hac conditione adiecta quod vel si pro tempore suprascripta solu-
tionis ad Festum Paschae proximum ipsi Jacko et Raska Coniu-
ges summam praefatam memorato Creditori non soluerint, ex hinc
ille ad aliud Festum Paschae bona supradicta in potestate sua
habebit eidem de anno in Annum continue vsifrui vsque ad
plenariam solutionem. Ratione vsuus fructus nihil de summa capi-
tali defalcando et minuendo. Actum die anno que supra.

Stanislaus
Gaiecki
Anna
Smoczkowa

Comparens personaliter Honesta Anna Famati olim Valentini 658.
Smoczek Pellionis Civis Leopoliensis vidua relicta per assumptum
sibi quoad actum praesentem et effectum praesentis inscriptionis tutorem
Strenuum Sebastianum Zielogorszki Dilectorem Suburbanum Leopolita-
num palam publice benevoleque recognovit se debere et teneri certi veri iu-
sti liquidique debiti ex causa mutui ad vrgentem suam necessitatem
contracti florenos viginti pecuniae et numeri Polonicalis Alberti Sta-
gaszerski et Dorothea Coniugibus eorumque legitimis heredibus.
In qua quidem summa praefati Creditores suis eadem Anna Smo-
czkowa ex nunc et de facto misit et tradidit in possessionem et vsum
ac liberum et liberum dispositum suum proprium hic Leopoli in Suburbio Haliciensi
in platea Cerdonum penes Martinum Institoris et Adamum Aurifabris
domos ruinas vtrinque sita, nimirum cameram in palatio domus666

supra celarium constitutam, celarium totum, hospitium medietatem,
propter prospirationem, et horti medietatem, quibus omnibus habita:
trombus et locis ijdem Creditores sui pro se et pro libito suo utentur
exeisque non condescenderent tamdiu quamdiu ipsis praedicta summa
viginti florenos per se vel suos posteros plenarie et integre persoluta
non fuerit. Nichil ratione usus fructus praedictarum habitationum
quantumcunque de summa principali minuendi et excijs:
endo. Hac conditione apposita et per eandem debitricem firmiter
promissa, quod si vult dum eisdem Creditoribus eiusmodi Originalis
reponere et reddere voluerit eodem in statu in septimanis de
repositione tali certiorare debebit, praedictique Creditores ex possessione
praefatarum habitationum non erunt adstricti, nisi in
duodecim septimanis a certioratione. Actum ut supra.

Testimonium pro Domino Stancampiano
659. Comparentes personaliter Honoratus Albertus Kapinos et Paulus Dzyj:
Curatores Magistri contubernales Suburbani Leopolienses
ad miserantiam quondam Excellentis Pauli Nowicampiani Medicinae Doctoris
collegae nostri Consularis propter faciem pensis in muros
quem ipse noviter iuxta Decretum Officij huius exegit
factis palam publice benevolentque recognoverunt. Et primum quidem
quod ad materiam muri fassi sunt. De wyslo Arabi, Czegly
sześć Tygodni na Ziasdek na wystawanie od Domini Campiana florenos 15. Ana
breni gubyrnie. Od roboty wedlie Ziednania dal Dominus Campian
gloty sto dwadzieścia. Quorum recognitionem praefatus Doctor
Excellens petit Actis praesentibus inseri. Actum ut supra.

Actus Polamscij
Actum Leopoli feria quarta in Vigilia Sancti Andreae Apostoli. Anno Domini 1595. Walupet
660. In termino hodierno ex vi Decreti sui Regiae Maiestatis in causa330 067
inter Nobilem Stanislaum Zolomski suo et Illustrissima Marta
socijs ipsius agentem ex vna et Famatum Wasil Philipowicz
actum ex altera partibus Oculato rotulo prolatum in executione eius
dem ex citatione contra Citatum officiose addita praesentem comparens
personaliter praefatus Wasil Philipowicz obtulit se paratum fore
ad praestandum iuramentum sibi ex Decreto Sacrae Regiae Maiestatis mihi exhibito
scripto iuxta formam Armenorum atque consuetudine in praesenti
in ea Civitate observata addi fideles iuris ad Ecclesiam Arme-
norum praestandum eiusdem iuramentum cum omnibus rationibus circa
talia ibidem observatis vti se paratum offerebat satisfactionis
eiusmodi Decreto Sacrae Regiae Maiestatis.
In contrarium praefatus Nobilis Stans Zolomski Actor remissorius
rem ad Ecclesiam Armeniam per citatum affectatam impugnans
rationes et causas praestitionis iuramenti coram praesenti officio dedu-
cebat hoc pacto. - Pierwsza przyczyna y ze Krol Jeho Milosc de-
cretem swem do yey godnosci nadeslanym przyge P. Wasko:
wi probantem tu pro executione do Szendu Dom odesslal yassel
oste slowa. Pro cuius Decreti executione remittimus partes eas:
dem ad officium Consulare Leopoliense in termino dium parvi par-
tem ad id adcitauerit peremptorio. I ktorysz slow do te iamnie
sie podabuie ze mie do Omienskiego Kosciola strony odeslali y:
przysiega alie owiasme do Szendu dom. A oramentum jurato tego
niebelo tedy iepso pramo probane SS. lib: Aut: Actis vbi est
capta ibi etiam si mi debet. Agdyby ta iego affectatia do yeyso
tanti miala iusby to ad Jus Armenorum die sorana byeno sla
lo ma sie tu darmo tedy. Trzecia przyczyna ze sie to nie sayorni:
ie Kredy Ormienie do znodlie abo Ziemskie Sorany miewayq
y ad iuramentum puby godbi aby vis tam odbybai iepso do Ko:
sciola miano alie tam Zaraz in foro gdzie sie sorana toby by:
szgaya. In exemplo daie gdy in Anno 1578. Ja S. pamieni668
Zrolia stephana przeciw miastu temu abo Catolikom onychze
Ormienie ktorzy przyjechali zze onychzey kamierza nosyluis
niemal obywatele w tego miasta iest, tedy faxal to zostiem
tedy onychze obywatele mie excipowali sie do koscioła swego.
A na koniec slaby to sequela stand sie stala mie telko mnie
odporamowali Ormiany sprawy abo maya abo mie
benda, skodliwa tedy zeby o kradziona abo Rymskie Miast kredor
sie sprawa z ormieniem udala dlia iuramentu illa ad respants
mil sie klupsu do Lwowa. Jesli mieszcza 22. Ormienie przy
siegai telko w koscielie swem a niemaiay yuz telko ieden abo
dwa w zolode nietylko stoba po Jarmarkach ktorzy na woze
Owoza, tedy wtedy tolerabilis bendzie ta affectatia po Jwanego...
zeby tedy bycz byn aby odxruintsy na skore te affectationem
parchis citata abnudam a na dezenie Christo Jesu Subdito polega:
yaz mi i nyey rzyendem swem Kiedy sie sprawa toczyla Dere:
temu dozye Byni na Beli Orakabai:

Et adverso praefatus Citatus miharen deductioni Articuli
et Juris Armenorum de praestando iuramento per Armenios per
citum facta petijt se circa illud conseruari cum praefatis Actore
asseruit nomine sua uxoris non se hominem Religionis et Juris
Armenici agnitum in foro incompetenti. Insuper obtulit a simili Dere:
tum Serenissimi olim Sigismundi Augusti Regis memoriae quod semine
et totam communitatem Civitatis eiusdem Armenorum ex una et Fa-
mabilibus et Famatos Proconsulem Consules Senatorum et fratribus
omnibus atque totam communitatem Civitatis eiusdem de data Lehu-
couia in Conventu Generali Regni feria secunda ante festum Sanctae Agnetis
proxima Anno Domini 1563 prolatum quo probabat iuramentum
fidelitatis ad Regiae Maiestatis praestandum quotannis circa electionem Con-
sularem et illa Armenorum in praefato officiorum tam Castrensium
quam Consulatus semones Armenis praestari consuevere multo
maius in aliis casibus minoris importantia id obseruari miter.387
CCq

Armenos priuatos debere, quod semper obseruatum est. Petijt utags
ut supra. si vero pars asserta actorea illud attentari
Protesia nolit, petyt se a praestatione eiusdem locorum pronunciari.
Quod vero attinet allegationem per assertum Actorem factam cum
esse huius ad officium praesens, pro executione remissam, Conceditque id
sed cum ea declaratione. Quod actis eiusmodi in termino exceptionis
agitata et tandem in contumaciam ob variationem citonis famuli
officij punctis ad certum terminum iussu obtenta huiusmodi officio
praesenti vertebatur. Verum cum ad praestandum iuramentum per ci-
tatum ventum sit illud praestari debere in Ecclesia Armenorum
iuxta allegata et non hic in Praetorio quod in alijs quoque hominum
nationibus ut pote Ruthenis Graecis et Judaeis atque Saracenis in
ea Civitate obseruata qui iuramenta sua praestare consueuerunt
iuxta suam Religionem in suis Ecclesijs et Sinagogis ad quod
praestandum remittitur semper ad praefata illorum loca. Petijt utags
ut supra de circa praemissa conseruari.

Actor contra allegauit. Artijkuli lego memorie sue na
tym Mniey si dufay ze ten iuris vestis Cap: 124. Ius szajpri
si quispiam homo aliquem Armenum iuramentum iure
Armenicum uti definivit, si quispiam homo aliquem Armenum iure
Armenico attraxerit iuramentum debet fieri in Ecclesia super facta
Cruce prout Aduocato Armeniorum illis viris qui secum solent
in Judicio praesidere. I gdi tu non iure670

ktorego Zaden krol Polski nieprzybyriggal
Do tellko na to ksie prawo Zrokonie Polskie
Przysodine Ziemphie y Magdebursphie, a na
Coronnym ani w konstiruhai's Zadney se y
oniewspominano, prosze jako Artycul opiewa
rewin go bypuszimin't bo jwberinho niem. Tak
cierpiei y hubymai.
By y pubyfiggayą na
mess ani w Statucie
wis Artyculy nigdy
ktorym sie oni scybydzą
nim nakabruycie.

Quo praejudiciali ad Sententiam Consu-
larem Leopoliensis partium controversiis de:
Officium vero Consulare Leopoliense partibus
lite perpensis et examinatis attento eo quod circa articulum
Iuris sui Lituanici petit se conseruari et ad Poloniam propter iura:
menti praevisionem remitti non manifesta verba Articuli praedo-
cti quo remissiones et taxenomata ibidem expressa tum solummodo
seruari mandantur cum iuxta Aumento causa antiqua indicatur in
iure autem Magdeburgensi Ciuium alium more et via solita proce-
dendum est. Praeterea considerato eo quia ad officium praesens pro
executione decreti Sacrae Regiae Maiestatis pridem eandem Sacrae Regiae Maiestatis
partes sunt remissa expressis verbis nulla autem mentio facta
est Poloniensi sententia in eodem Decreto ad quam se tenere et
fatus trahit. Denique eo attento quod examen saepius extra Polo-
niam ipsorum et post habitis caeremonijs Caeremonialibus iurare
soliti sunt. Ideo Decrevit hic coram officio suo tanquam in causa
Magdeburgensi iuxta solemnitates et Caeremonias Catholicas eun-
dem citatum iuramentum praestare debere. Quod Decretum
Actor pro iure suscepit.
Et praefatus Citatus gravatum se esse sententia praefati
officij sentiens ab eadem ad Sacrae Regiae Maiestatis Iudicium Clementis-
simum appellant, atque super deferri eiusmodi appellatio iuxta
consuetudinem huius Civitatis penitus ponebat.
Et actor praefatus retulit eiusmodi appellationem esse non
admissibilem ex his potissimum rationibus quas in attestationequia de ulteriori processu
uit et pro miseriis haberi voluit.
In contrarium Citatus retulit non posse sibi prohiberi appellationem
cum appellationibus sit concedibilis et potissimum ex ijs rationibus.
Quod quastio praesens vertitur de modo et loco eiusmodi iuramenti
ubi et quomodo praestari debeatur cum etiam in Decreto Sacrae Regiae Maiestatis
mihil expressum sit de praemissis circumstantijs quae dubium Iudicij
cem faciunt ideo uti non emergerit appellatio non potest denegari.
Deinde etiam ex eo quod agitur de interpretatione Iurium et
Decretorum Sacrae Regiae Maiestatis, lis in utranque partem in dubiorum quorum
omnium nulli competit declaratio nisi Sacrae Regiae Maiestati. Cum eiusdem
sit interpretari cuius est condere. Ex his itaque et alijs iustis
rationibus petit sibi concedi appellationem ad Sacram Regiam Maiestatem.
Officium vero utrum admittere sit appellatio vel non deliberabit
ad proximam.

Actum Leopoli Sabbato post Festum Beati
Andreae Apostoli proximo Anno Domini 159 quinto.

Intermino expediendae deliberationis inter Nobilem Stanislaum Zelechowski
Actorem et Joannem Philipowicz Armenun Civem Leopoliensem
citatum utrum admittenda sit eidem citato appetita vel non Officium
Consulare Leopoliense expediens deliberationem suam eo attento textu
terminum executionis Decreti Sacrae Regiae Maiestatis coram officio suo assignati
esse peremptorie. Citata vero pars diffugia quadam et procrastinationibus
tergiversando se se cum iuramento nescitur quod aliud
officium nectit et excogitat, ideo adinvenit non esse admissibilem
appellationem cum hoc officium non in aliquo Iudicio decretique
nouis ferendis praesideat sed tantum in executione decreti
Sacrae Regiae Maiestatis.
De Citatus praefatus ibidem in instanti protestatus est Actis
praesentibus contra praefatum officium de non admissa apellatione672
et contra partem quod eam per adcitationem ad Sacram Regiam Maiestatem
sit prosecuturus, tum et de damnis omnibus suo ipse liquidandis
ratione quorum salvam sibi actionem tam contra Officium quam
contra partem reservavit.
Tandem cum ad praestandum eiusmodi iuramentum praefatus
Citatus in residentia penes Consulari Decreto officij cogeretur
praefatus contra petiit eiusmodi praestationem iuramenti suspen-
soque minus penso esse donec tam cum officio quam cum parte ad-
versa in praesentatione non admissa appellationis coram Judicio Sacrae
Regiae Maiestatis de validitate Decreti Officij penes et de modo et
loco eiusdem praestandi ex suis auctoribus iuxe experiatur cum:
negotium penes sit magna importantia.
Et actor praefatus eam affectationem suspensionis cuiusdam
impugnabat. Ze tu niemoze zadna bydz suspensia ni ze ia
dicata per Decreta Sacrae Regiae Maiestatis terminis ijsdem exegutionis
peremptorijs. A do tego y sam in superiori processu subsydij se
domagal ktora gdy go dosla Ovedlie iego affectatiey mieniem
od Czego sie napiera appellatiey. Pustre tedy aby takowey su-
spensiey niebylo gdyz to mnie obrzydlo Citatus na Prolohe chym
alie zeby iurament Zaraz czynil ovedlie Decreti Króla Jego
Maiestatis y vicenda omnia.
Officium vero Consulare Leopoliense attento causam prae-
sertim in executione Decreti Sacrae Regiae Maiestatis adinvenit affecta-
tionem Citati ratione suspensionis executionis Decreti Sacrae Regiae Maiestatis
frivolam esse tenerique Decreto Sacrae Regiae Maiestatis amputatis dilatio-
nibus satisfacere iuramentumque in priori processu sepius re-
petitum coram officio praestare.
A quo Decreto Citatus sentiens se esse quoque gravatum ap-
pellavit ad Sacram Regiam Maiestatem atque pecuniam desuper offerebat.
Quam eidem officium non admisit. Et Citatus similiter de nonDomina eiusmodi appellatione tam contra officium, prius quam
contra partem protestatus est, offerens se eandem et priorem per
Iudices Sacrae Regiae Maiestatis prosequi. Similiter quoque
et de dammis saluam sibi actionem contra eosdem reseruauit
atque pro pana iuris contra674

Troxek apportare ondeunque a quocunque officio vel iudicio auten-
tie vel hunc eundem Jacobum Troxek hic stabulet, hinc in duo-
decim septimanis. Quod si consensum praedictum authenticum non
apportauerit vel maritum non statuerit pro tempore supra ex-
presso, in effectu et realiter, tum amputatis ulterioribus quibus-
uis dilationibus debet praedicta Lucia Troxekowa eidem Cosma
Wilk et eius coniugi quinquaginta florenos pro vendita domo prae-
dicta acceptos restituere parata pecunia, ab officio non receden-
do Quinquaginta florenos redditis domum eandem vendita
a praedicto Cosma Wilk coniugeque ipsius recipiet in suam posses-
sionem et rerum statum. Quo facto partes nihil sibi debebunt mutuo. Sin vero consensum auten-
ticum mariti sui eadem Lucia Troxekowa pro tempore infrafixo
apportauerit, tum postquam eum consensum coram officio extra
exhibuerit et actis praesentibus inseri curauerit, tum idem Cos-
ma Wilk et coniunx ipsius debent eidem Luciae centum florenos
soluere de iuris forma. Quod deinceps pro iure suo ceperunt.
Actum die et Anno quo supra.

Jacobus Scholcz et Joannes
Gelazinus

663. Comparens personaliter Nobilis Dominus Jacobus Scholcz Scabinus et
Civis Leopoliensis palam libereque confessus est se sortis et partis totius et integrae
arendationis et partis totius et integrae domus lapideae in
Circulo eiusdem Civitatis inter honesta Catherina Ger-
blierowny et Spectabilis Casparis Exesdorecki domos
sita, tum etiam horti in Suburbio Leopoliensi
platea Tomiczonowska penes Spectabilis Domini Pauli
sibi per Famatum Joannem Gelazinum Civem et Nego-
tiatorem itidem Leopoliensis venditam et resignatam
pro summa florenorum Polonicalium quingentorum
in parata et numerata pecunia sibi ab eodem
Joanne Gelazino soluta et numerata, eidem Joanni
Gelazino Civi et Negotiatori praefato vendidisse
resignasse, cessisse, dedisse, donasse, transtulisse
et in perpetuum inscripsisse. Prout latius vendidit
resignavit, cessit, dedit, donavit, transtulit et
inscripsit iure haereditario perpetuo et irrevocabili
pro se suisque successoribus quibuscumque legitimis
omnibus et singulis utilitatibus, fructibus, pro-
ventibus, redditibus, censibus, obventionibus
cum omnibus aedificiis ligneis et lapideis
supra et infra terram existentibus, areis, plateis
viis, semitis, aditibus, exitibus, accessibus
recessibus, agris, pratis, campis, pascuis
silvis, nemoribus, borris, gaiis, rubetis
aquis, fluviis, rivulis, stagnis, piscinis
piscaturis, molendinis, eorumque proventibus
et generaliter cum omnibus et singulis pertinentiis
ad eandem sortem et partem domus et horti
praedictorum quomodolibet de iure vel consuetudine
spectantibus et pertinentibus, nihil iuris, iurisque
clamei, proprietatis, dominii, possessionis
sibi suisque successoribus in posterum reservando
sed totum et omne ius suum in personam praefati
Joannis Gelazini emptoris sui etbatorem Cracoviensem et Honestam Annam Moczarsziska
et personam suam et Honestam Ursule coniugis sua uxoris
liter et officiosas a Spectabili Consulatu Civitatis Cracoviensis
Actorum Consularium Cracoviensium emanat, salvas et illaesas viteque
suis suspicionis carent. Quas quidem ut laudata construdim et
iuribus ac Privilegijssuis Civitatis huius de misericordibus fun-
datorum alibi non faciundis minimi suscipiantur satisque
a quum erat et Privilegia sua secunt obtinuit in tenore qui fuit tali.
Tenor venditionis a Joanne Gelazino.

Actum feria quinta in Crastino Festi Sancti Fran-
cisci. Anno Domini Millesimo quingentesimo Nonagesimo quinto.
Coram officio Consulari Cracoviensi comparens personaliter Fa-
matus Joannes Gelazinus Civis ac Negotiator Cracoviensis, palam
ultro libereque recognovit ac per expressum prolatis verbis, diserte
fassus est. Se sortem et partem suam totam et integram tam do-
mus lapidea merendo Leopoliensis inter Honestam Catherina Giblio-
wey et Famatum Casparum Przesdziecki domos lapideas utrinque sitas
quam etiam Horti in Suburbio Leopoliensi Haliciensi dictum in platea
Temirzizowska nuncupata penes Doctorem Campiani iacentem
ad se iure successionis post obitum parentum suorum iure divino natu-
ralique ac legitima a Civibus et Officialibus vigore exdivisionis officiosa actis
Consularibus Leopoliensibus feria quinta ipso die Sancti Viti Anno Domini
Millesimo quingentesimo nonagesimo quinto. contenta devolutam et spectantem, vero, puro, mero,
perpetuo haereditario, irrevocabilique venditionis, abcessionis, et
condescensionis titulo vendidisse, abcessisse et condescendisse,
pratenusque ex nunc et de facto vendere abscedere et condescen-
dere Nobili ac Honorato Jacobo Sidolcz Scabino Leopoliensi et filiis
suis Nobilis Coniugibus legitimis pro summa Mille Florenorum
Polonicalium, cum omni iure dominio proprietate et propinquitate676
quodcunque sibi ad eandem totam suam sortem tam domus quam
horti pariterque competebat, nec non cum omnibus eisdem
iuribus suis attinentijs, pertinentiis et circumferentiis. Nihil iuris ibi
omnino proprietatis, propinquitatis ususfructus et possessionis
sibi haeredibusque ac successoribus suis quibusuis tam ad sorte
domus praefati quam horti praetacti amplius et in posterum
reservando. Verum id omne ac universum in praenominatum
Jacobum Scholes et Ursulam Coniuges emptores haeredesque
et successores ipsorum omnes ex nunc et de facto plenissime
efficacissimeque tuens hiisdem eo transferendo. Derognoscens
claris ac directis verbis sibi a praenominatis Jacobo Scholes
et Ursula Coniugibus pro praetacta sorte tam domus quam
horti integre suo universo ibidem hucusque habito in praescripta
scilicet florenis Polonorum summa satisfactum esse in toto et ad plenum.
De qua eiusmodi plenaria et sufficienti satisfactione emptores
Jacobum Scholes et Ursulam Coniuges emptores haeredesque et suc-
cessores ipsorum omnes vigore praesentium solemniter ac perpetuo
quietauit. Et constituit Litem suum Famatium Seniorem fra-
trem suum et editionis illius cui talia bona submisit ad resignanda
eadem in personas praenominatorum Jacobi Scholes et Ursula
coniugum Emptorum idque in proximo Exposito Bannito et Judicio
ibidem celebrando aut alias quandocunque idipsum ijdem com-
iuges emptores expetierint habereque voluerint, ac comodum opor-
tunumque esse fore existimauerint, ad praestandaque alia omnia et
singula de iure et consuetudine circa eiusmodi actus fieri solita
et necessaria in forma commissi mandati plenissima. Postremo prae-
nominatus Joannes Gelasinus Venditor dictis Jacobo Scholes
et Ursula Coniugibus emptoribus cauit, seque super omnibus et
singulis bonis suis mobilibus et immobilibus ubiquelocorum et sub quarumque iurisdictione consistentibus
et in posterum habendis, modis quibus de iure fieri potuit, firmis
simus inscripsit et obligauit, quod ipsos octone sortis sua tam domus
quam horti praefati et oppidi ad praesens uti praemissum est per se
vendita, ab omni quarumcunque personarum cuiuscunque status
sexus et conditionis existentium impetitione molestatioue, et prae
pedimento suis proprijs sumptibus et impensis ad primam ipsorum
eum iuridicam requisitionem tueri evincere, et liberare interesse
dere indemnesque omnino reddere tenebitur exitus districtus toti
es quotiens opus fuerit necessitasque expostulauerit praescriptione
quauis non obstante, omnique iuris et facti exceptione ac tergi
uersatione quauis penitus semota et exclusa.
Atque ibidem constituta personaliter Hacta Anna sepedicti Joan-
nis Gelasim venditoris Coniunx legitima,
per Spectabilem D. Joannem Goxa Consulem Ciarouiensem sibi ad
Actum hunc cum praesentaneo mariti sui consensu assumptum
et sententia officij praefati confirmatum tutorem, in venditionem
praesentem per praenominatum maritum suum supradictis Jacobo
Scholcz et Ursula Coniugibus factam, veredendo quod actum
fuerit a dote et dotalitio suo, sibi circa sponsaliorum caeremoni
as vel alio quouis modo per memoratum maritum suum dens.
minato vel inscripto consensit, eamque in omnibus ipsius punctis
clausulis articulis et conditionibus approbauit, ratificauit, et
confirmauit, nolens eidem per se vel alias quauis subordinatas
personas aliquo iuris sui praetextu vel colore contradicere aut
terpris perpetuis temporibus. Ex Prothocollo Consuli
Jacobus
Scholc

Stanislaus
Gelasinus678
664
Comparens personaliter Honoratus Dominus Paulus Schcholcz Scabinus
et Mercator Civis Leopoliensis palam libereque obtulit officio nostro
literas venditionis integrae haereditariae suae dimidiae
portionis sortis et partis totius et integrae haereditariae
domus lapideae in Circulo eiusdem Civitatis inter Atam Catherinam
Giblionowy et filios Casparis Przesdorecki domos lapideas utrinque
sita, item et tertiam hortum in suburbio Leopoliensi in platea
Temxiczowszka penes filios Domini Pauli Houtampram
emptam sitam per Famatum Staum Gelasinum Civem et
Consulem Cracoviensem in personam suam et Atae Ursulae Coniu-
gis suae recognovit autenticas et officiosas a Consula-
tu Cracoviensi ex Protocolo actorum Consularium Cracoviensium
emanatas, salvas et illaesas vitio quovis et suspitionis carentes.
Quasquidem ut laudata consuetudini et iuribus ac Privilegiis
suis Civitatis huius de inscriptionibus fundosque haereditariosque
alibi non faciendas misit in Acta eadem suscipiantur satisfaciat, legi-
busque nostris inseri petiit, et prout actum extat et Privilegia
sua secuntur obtinuit in tenore qui fuit tali.

Tenor venditionis a Stao Gelasino
Actum feria quinta in Crastino Festi Sancti
Francisci anno domini 1559 quinto.
Coram officio Consulari Cracoviensi comparens personaliter Fa-
matus Stanislaus Gelasinus Civis Cracoviensis palam ultro libe-
reque recognouit, ac per expressam prolatis verbis diserte fas-
sus est. Se sortem et partem suam totam et integram tam do-
mus lapideae in Circulo Leopoliensi inter Honestam Catherinam Gi-
blionowy et Famati Casparis Przesdorecki domos lapideas
utrinque sitam et consistentem, quam etiam hortum dictis in suburbio Leopoliensi
Haliciensi situm in platea Temyczonska nuncupata penes DoctiusCampiam hortum iurisque ad se recognoscentem iure diuino natura:
lisque et legitima successione post obitum parentum suorum vigore
exdiuisionis offitiosae in actis Consularibus Leopoliensibus feria quinta ipso
die S. Viti anno domini 1595. contenta deuolutam et spectantem: vero
pura, mero, perpetuo, haereditario, irreuocabilique venditionis abs:
cessionis et condescensionis titulo vendidisse, abcessisse, et conde:
scendisse praesentibusque ex nunc et de facto vendere abcedere
et condescendere, Nobili ac Honorato Jacobo Scholez Scabino Leo:
poliensi et Honesta Vrsula Coniugibus legitimis pro summa Mille
Florenos polonicales. Cum omni iure dominio proprietate et propinquita:
te quodicunque sibi ad eandem sortem et partem suam totam et
integram tam domus quam horti hactenus usque competebat, nec
non cum omnibus eiusdem sortis et partis sua attinentijs, perti:
nentijs et nixum ferens, nihil iuris dominij, proprietatis, propin:
quitatis vsusfructus et postionis sibi haeredibus ac successoribus su:
is quibusuis ibidem amplius et in posterum reseruans, verum
id omne ac vniuersum in praenominatos Jacobum Scholez et
Vrsulam Coniuges Emptores, haeredesque et successores eorundem
ex nunc et de facto plenissime efficacissimeque transferendo.
Recognoscens claris ac disertis verbis suis praesen
sua praetacta tam domus quam horti iureque suo vniuerso ad ean:
dem huiusque habitis a praenominatis Jacobo Scholez et Vrsula
Coniugibus Emptoribus in praescriptis Mille Florenis polonicalibus
esse in toto et ad plenum. De qua eiusmodi plenaria et suffici
satisfactione memoratos Jacobum Scholez et Vrsulam Coniuges
emptores haeredesque et successores ipsorum omnes vigore praesentium
solemniter ac perpetuo quietauit. Et constituit procuratorem
suum Fidem Seniorem Scabinum iurisdictionis illius cui eadem
bona subsunt, ad resignandam eadem in personas supranominatos
Jacobi Scholez et Vrsula Coniugum emptorum idque in pro680

exposito bannito Judicio ibidem celebrando aut alias quando
cunque idipsum saepedicti coniuges emptores expedierint, habe-
reque voluerint ac commodum opportunumque sibi fore existima-
uerint, ad praestandaque alia omnia et singula de iure et con-
suetudine circa eiusmodi actus fieri solita et necessaria in for-
ma comissim mandati plenissima. Postremo praenominatus Stanislaus
Gelatinus venditor dictis Jacobo Scholez et Ursula Coniugibus
emptoribus cessit seque ipsis in et super omnibus et singulis bo-
nis suis mobilibus et immobilibus ubicunque locorum et sub qua-
cunque iurisdictione consistentibus nunc habitis et in posterum haben-
dis modis quibus de iure fieri potest firmissimis inscripsit et obliga-
uit: quod ipsos ratione sortis sua tam domus quam horti praetacti
ipsis ad praesens ut praemissum est per se vendita, ab omniqua-
rumcunque personarum cuiuscunque status sexus et conditionis
existentium impetitione molestatione et praepedimento suis pro-
prijs sumptibus et impensis ad primam ipsorum iuridicam re-
quisitionem tuexi, evincere, intercedere, indemnesque omnino redde-
re tenebitur exitque adstrictus toties quoties opus fuerit necesseque
expostulauerit, praescriptione quauis non obstante omnibus iuris
et facti exceptione ac tergiuersatione quauis penitus semota
et exclusa. Ex Protocolo Actorum Consularium Cracoviensium.
Martinus Smidt Contubernii Tremficium

665. Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Joannes
Martinor Kneset Framfex Civis Leopoliensis Rector denuntiator
nomine et vice Famatorum Seniores Magistros et Juniores Contuber-
nij Framficum et Sellatorum Civitatis Leopoliensis citatos con quos
comparens per Itrum Thomam Tarik Prolocutorem suum pro-
suit et questus est, quia vxor ipsi in magnum suum damnum343
081
et praeiudicium perstant in sua temeritate importuna prohibent
sibi laborare atque famam suam sociosque suos, quamvis iam
ex Decreto eiusdem officij Vilnam profectus crimina sibi temere et
innocenter obiecta diluit, innocentiamque suam probauit, cuius rei
publicum testimonium quinimo liberationis suae ab eo crimine Decre-
tum Contubernij Franiforum et sellatorum Vilnensis authentice at-
tulit, ipsumque contubernalibus ijdem Magistri reddiderunt, ipsorumque
documentum pro se faciens tamen ijdem citati et praeterea praeiudi-
cia contra se aucti sunt et praeterea restitui qua paria sex flore-
se multarunt eo praetextu, quod ex Decreto eiusdem officij Con-
sularis Vilnam profectus sit ad innocentiam suam expurgandam,
non autem ex Decreto ipsorum, factum contubernalium (qua de
iniuria saltem sibi contra eosdem reseruauit actionem) Legitimaque
se authoritate officij puniti a temeritate eorum Magistrorum pro-
tegi et circa libertatem laborandi artificij fruendosque seorsus
se conseruari vel quid sit iuris.
Et ex aduerso Tamas praedictus Magistri contra praemissa eundem
Actoris respondendo primum exhibuerunt literas eas ad instantiam
eiusdem Actoris, qua quidem lecta actisque mixta sunt eo teno-
re quo fuerunt tali.

Tenor literarum Vilnensium.

Likiel Koxbemisski biodlarz starszy tego Roku y Urban
Druzijcki Rymarz tegoz Roku y Stepan Brat Zapik
starszy tego Roku wszyscy trzej zebrania Cechu Zapik
Vilienskiego o Brayim y tem tho probaniem naszym oznaymim
y kazdemu zosobna ktorym to oryginalie by
strony wszey obliwiec potrzeb noszytek Jest y zebrania Cechu
naszego Martin Kinotrs Rymarz Lwowski opowiedzial sie
y byl gotow sprawoy o skazac mienimosci strony
wyrokiem plenym, o ktory potrzeb niemaly nasz trudnosci mial. A ze682.

Zeznania przeciwko decretowi Staroney Rady Lwowskiey o ktorym wyzey
wspomnek mielismy od woyta swego Zygmunskiego Osiem
skiego. My tedy y przed tym y po tym terminie y wladzey
ktora mamy sprawiedliwie onemu Grzegorzowi pytac
abo o ten wyzempek abowiem yego termin
minial. A gdy zaden ani z zebrania naszego ani zyr
On nie dal sie ktory by mu tego wine dawal sie
skad mieszkal y z godnosci owocnym y w mieyscu
godnym yego sprawy z lepem czynic. Dathe 8 Maja do festu Swie
tego Zadunskiego Roku Panskiego 1595. Dnia 25 Octobris
Roku tego Urban Zabicki Kozemorowski slodarz Starszy Roku tego
Zygmund starszy Roku tego. Stephan Gnats Starszy Roku tego.
Dla ktorey roboty lepszego swiadectwa pod przysiega wlasna zupel
nego Glosu naszego byly wladamy.

Quibus sic perlectis respondendo allegauerunt eas licet quidem
obscuritatis in se continere, esseque quodammodo ut dicitur bre
ves, quibus adhuc merito aliquid obijci posset, tum praeterea ta
men Simonem Zinost Framfirem qui interea absens est promittere
contubernio et quietem quod vult sit securitatem eidem
contubernio eorundem obiecto et filio ipsius criminum inscriptionem offi
cij ratione eorum, et praeterea habere se adhuc quod iuxta consue
tudinem, et observantiam eiusdem contubernij alloquantur eun
dem Lazarum Framfirem. Quod vero attinet ad poenam decem
florenis eam de more et consuetudine Contubernij ab eodem Mar
tino Framfire accepisse qui mos eiusmodi est ut flagri quibus
crimen aliquod est obiectum domo pro ingressu contubernij
solvant florenis duodecim se vero etiam praestitisse insuper gratiam
eidem Martino Magistro condonatis ipsi alteris sex florenis
alteris vero acceptis. Petierunt itaque se merito ad instantiam
eiusdem Leonis liberos pronunciari. Officium veroConsulare Leopoliensi pensis et examinatis, attentis literis authenticis Con-
sulatus Magni Ducatus Lithuaniae Praescriptis,
quibus Famatus Linost Franciscus, praenunciatus innocens
et liber ab eo crimine obiecto, idem Franciscus
manifestatus est, ideo eundem Famatum Martinum
Linost ratione obiecti criminis liberum et absolutum ab instantia,
et a causa ipsi intentata pronunciauit, silentiumque ea de re quibusuis male-
uolis imposuit, mandauitque eodem contubernio uitato ne eundem
Martinum ex nunc laborare, artificium sonisque fouere prohibe-
ant. Quod Decretum partes pro iuxe susceperunt. Cum autem
contubernium suum ubi actionem contra eundem autorem his
Verbis. Honoratus Gregorius Gasztonniem sobie pułkownik wiem
Kiedy Owem i Physykowie imi puściada, reservauit. Officium
idem actionem eandem reservauit, similiter et eisdem Magistro
de sex florenis minus iuste acceptis. Actum ut supra. Et

Stricta Successio
Szymkowic 666.

Comparens personaliter Albertus Stewsko Simonowicz Civis
Leopoliensis palam, publice, beneuoleque recognouit et perpetuo et
irrevocabili cessione nihilo restisse penitusque miserrimis Vigore
cedere ius suum proprium totum et integrum super summam
florenis septuaginta debiti sibi per Itrum olim Andream Lwoka
contracti, et in area deserta tertia sorte in eiusdem Civitatis
Suburbio sub Mogila vocato versus Jaroslawski et Maikowo:
sibi attenrati et postione libera et pacifica eius-
dem areae hypotecam. Jtsto Huicskom Iver Demik Suburbano Leo-
poliensi eiusque legitimis successoribus. Recognoscens sibi ab eodem684

ratione eiusdem plenarie et in toto satisfactione eundem perpetuis quietauit et abrenunciauit. Proptereaque ius praedictum deuincte sibi ad tertiam sortem praedictam mihi et pro se et successoribus suis reliquit relinquendo, una cum traditione possessionis et iuris absolutissima. Actum die et anno quis supra.

Testamentum pro Joanne Bartow
667. Comparens personaliter Hieronymus Kulik Civis Jaroslaviensis et testis ex instantia Famati Joannis Sartoris Suburbani Leopoliensis ad perhibendum veritati testimonium citatus et officiose ut iuris est examinatus palam publice et per expressum recognouit et attestatus est in haec formalia verba. Doctora im od Bielÿch: do tei mina? Quid ibidem quidam? Chibay do Slomiek ialusz ony szedl Solom? Kuproy sliego do drugiemu domowi mial? Styl brunatny a Nam bel anserwiem on to by w gemu drugiemu domowi pgeßl droge. Tha bialaglowa babÿla ges na go ktora bialaglowa podobna Ina gego? Powieka y w beklo do mnie chlopie pewnie, se then dom sapali y noysch Selichÿ odsedl Sas avon dom alie niewiem ießliße igen wpsl Jan Kupisomique cso thu stsoi. Quod suum testimonium iuramento corporali positis ad Sacra duobus digitis confirmauit. Illudque pars instans Actis mitti petiit et obtinuit.

Aurifabri Leopolienses
Scampiussores Leopolienses
668. Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter famatus Seniores Magistri reliquique Juniores Magistri Coniubexum Aurifabrorum345 685
denuntiationem fecerunt contra Famatos Marcum, Lucam, Lange
atque Paulum Abernanowicz Scanni fusores Cives Leopolienses citatos.
Contra quos proposuerunt in haec verba.
Ze iako the obcy Cech Brami tu bywali y dlia slusznych przyczyn Panowie do
miasta porzadkow dlia ich wpuscili, iakze wtem Miescie Browar Biednego erectem
dom od nas zalatwien iest. Dziamna przyczyna iest ze nasz zlotin koscielny
y mieysky okrom ynszego uboztwa y Bupstwa sluzi ku ozdobie ku miastu
y ku lai ono Jemy, gdy nasz iest blisko do Trybydzkiey Przysięgi.
Druga przyczyna ze w Cechu naszem owsiadszy, gdzie aby dnie y statecznie spraw swoie
odprawowali, czeladzi y domow swoich pilnowali, tez chcieliże to Panowie Comissarze.
Trzecia przyczyna ze sie rzemięsło Zlotnicze od x Rzemysl Comissarskiego barzo
we zne obyczaiom, porzadkowi, pulety y wirszych wpadmych rzemięsła sie, dobyit
czegosz za ktorym spoleczni lowie mieliby sie zamieszania miedzy czeladzia
gynad tu przybywaiac, abo ktora na schad ymad dluzej niz ieden tydzien
Rzemięsło ieys synkowne a nie lga, ze smie sie miedzy temi rzemięsły czim.
Czwarta przyczyna ieys ze sie tez oslany boze gatem spolemi Panom Komorzi
Parbow leto nie siey przybygany, nie dal gdyz oni nam przody roboty swey
pohabo swai meisczy. Piata przyczyna iest, gdyz sie od nas ci to za
nowie kommissarze odlozierali, y osobne sobie bra one y Przysięge stanowili
sie tam miedzy soba, karbami y sami nawett sluzynkie osobna, onie. Jch M. Panis
mi zbraiaiąc sie pociągai, y gdzieby do obrony praw przysie686
dali świadectwo, iż Panowie popierali prawa miejskie.
Ostatnia Deklaratia do naszey Fundatiey, z ktorymi
tego od nich Vrzendu naprzod nadanego a potym od Krola Jego Miłości
approbowanego mianowanyis oniemasz zeszli.
onem sobie przeciwko Cechu po odlaczeniu się od ich kowalow
byly nasz i byli Pasowani, y dlia gorszych ludzie przybylym slu-
szyli. Prosziemy tedy aby oni od nass za Dekretem Vrzendu
swym odlaczeni beli.

In contrarium praedicti Magistri Stanifusoris sic respon-
derunt.
Ze nasz Cech Comissarski pierwey uciekł od iakieli Zlotniczky y
za Oycem swem Comissarze pierwey Cech sobie od Vrzendu
swym Radeckiego iako gmine Bosnego sprosili, y bylo już
przed laty onelie ludzie Zar-Payis onym Cechu do ktorego
potem przyłączyli sie bylo kilia Zlotnikow, ktorzy sie nie
teraz do nas Zyli tedy to wszystko poszlo za dobra Funda-
tia swoim dom y wbodem statecznym zyszlo Panow Comissa:
rzow. Przetożby teraz Panowie Zlotnicy Zapomniany onego
do nas chciey na ze y s Cechu Komissarstela wyposrodex
swoy byly iela radzi li sie od nas odłączyli pobrawszy armate
pieniądze shukiente y insze wszythkie ozdoby Cechowe, kto-
re sie za powodem y wbodem gis onepomalu prymnosylo.
Przeto Zezwolo sie od nasz lacbye owszem ze nam shukiente
pieniądze, subymiliere, armate y wszythkie ginsze Cechowe
rzeczy oddadza y byly nass nie dostawa. Co gdy uczynia
onie bardzo bendziem pragneli gis spolecznictwa. xcie a wfali:
ge mieszaj dadza na ludzi y my damy czo oni znajda u nasz
Cechu za tem swym testamentem.

In contrarium praefati Magistri Contubernij Aurifabrorum346
087
Actores contra responsionem Citharorum die replicauerunt. Ze oni
pobraliszy, to z Commissarzom ze byli dawno owszem Gestu
a to podług swego Sumienia od Gestu Kowalskiego Starostwa
jakoż o to pohabiali swoj przywilej, y po tym mogli do siebie
pobrani Złotnikow Sluszow owym Miescie, ale zeby oni
onieli miecz spolnemi z Mieszczanami Złotnikami po:
dług porządku tego Miasta y podług Oexen J. K. Mci o Rzemieśnikach obywionego
y iako protem Ja od miennosciow Jestim dlug
tego miego braliszy, y iako protem Ja od miennosciow Jestim
Lecz na Commissarzow owym Miescie ze yuz relho bylo y
ssym z Złotnikow Szar a Złotnikow Jch mialo nastapilo, tedy gdyby
armaty y miast potrzep Jerzonysz sprawilo tedy gdy
pomoczą Kommissarzow, bo do nzej Kommissarze dadzą kilka
abo kilkanascie groszy do gestu to kilkadziesiąt Złotnikow
wlodzą PanaBem tedy aby kilkanascie Słuzysz, iako ze Bracstwo
ktore ktorektorem były Obroną tego Miasta y podług Oexen J. K. Mci
Wydalze nie rzepiej od tego wzgliendem byos allegowany is
przez byn aby ony mem miasto propouhonem y wszedy gaskny is
y my is otecz na Maliarbow, ktorym gest takze dai ben:
dzem bys wszedzy pomini, bo gys gest od siebie odłączony is
gaskny, y nasz samy is stey Armati y przemiędzy ShroBinki go.
kolwieh sie Inay oddar niemieli y poledni mem lin:
ktore do by na to Sobudnu stron oy sadzeni, gnyda gots:
aby ony sie wolno y iedno Imieni xo Spolney nie mogli
gdyz y gest sami nieba od tego y owszem offo to urzad
Czendem On y y naß declaruią ze sie Inami
nas declaruią ze sie Inami wotprami y od nasz
of Bay. Czo wszytko zeby ony sami na naszą dek
lek Vrzendu688

Oniż aby yey oniemdly nami między miasto, potrzeba
y zyczliwosci albo zqiu do obmysliwania dobra czesowego y
obrony tego Miasta zayssowac mogli, gdy obona sami otym ob:
mysliac bendziemy.
Officium vero Consulare Leopoliense factum praefatum
controuersys diligenter perpensis et debite omnibus exami:
natis cupiens hanc litem (quod eiusdem Civitatis Magistrum
competit) inter easdem partes componere, suasitque ijsdem ut con:
cordiam amoremque colant, proptereage mandauit ijsdem par:
tibus ut in contubernio facto rati, vocatisque et electis sibi utrinque
viris probis et eius negocij peritis compositionem eiusque litis
qua inter ipsas partes exorta est experirentur si commode
aliqua ratione et modo istos motus inter se dirimere possint.
Cui persuasioni Officij eaedem partes consenserunt, idque se
propediem tentaburos obtulerunt.

Tutores Anna Gasiorkowa filia
669. Comparentes personaliter Honesti Valentinus Zegota et Joannes
Sęk Suburbanus Leopoliensis sani mente et corpore palam publice
benevoleque recognouerunt. Quia ipsi iuxta Decretum officij in quo
eatenus propiores ad tutelam et prouidentiam ad leuandam et in
bonis asseruandam summam certam ad pudicam Ewam Gasiorko:
wa olim Anna Lormankowa cum priore marito susceptam
filiam pro sorte eiusdem maternali ex bonis olim Joannis
Lormanek aui praefata Ewa Dubici iuxta taxam officiosam spe:
ctantem perceperunt et in effectu ad manus suas tenuerunt
summam septuaginta septem florenos et grossos quindecim, pro
sorte maternali praedicta Ewa praefati Zegota ex sorore Anna
Lormankowa neptis spectantem. Quam quidem summam eidem
Duduta Ewa reformant inscribunt assecurant et hipotecantpromanctim et diuisim onus pro toto seorsim et ambo in solidum
pro se et posteris suis spondentes in omnibus bonis suis mobilibus
et immobilibus circa Leopolim et vbicunque alias locorum habitis
et habendis ante omnes alios Creditores. Obligant se
et suos eidem Judice Quia dum annos legitimos vel etiam mariti
nacta fuerit, summam hanc sine omni tergiversatione et dilatio:
ne eius cum pensionibus congruis respectu vsusfructus extradere
vel ultra haec duo tempora cum id per nos tangi supremos tu:
tores pupillorum iustis aliquibus causis interveniente iniunctum
habuerint. In defectu vero repositionis eiusmodi summae pro tem:
poribus praefixis in omnia bona sua mobilia et immobilia nem:
pe super quibus talem summam septuaginta septem florenos
et grossorum quindecem inscribunt vigore praesentis obligationis
intromissionem et possessionem cum reali expurgatione praefatae
cum ipsius marito futuro, aut etiam officio nostro iustitia
restituenda Summa interueniente, tradere et admittere
debebunt, ad utendum fruendumque eisdem bonis sine ullarum
summa praefata essentialis defalcatione quousque persoluta
ea summa integre fuerit. Praefatus vero Joannes
Lormanek et bona ipsius libera et absoluta erunt ab impe:
titione praefatae Evae privignae perpetuis temporibus. Actum.

Legitimus Actus Annae Wzdowa
Comparens personaliter Famatus Andreas Stolek factor 670.
Civis Leopoliensis et Anna Simon Syska Suburbana Leopolitana
ad instantiam Judicis Anna Joachima Kowna per
suum Juratum ostiarium sibi ad eum actum assumptum
agens legitime iuxta relationem Famuli Civilis in
liberandum veritatis testimonium citati, et per officium
requisiti in vim sui veri et fidelis testimonij palam publice690
benevolentque recognouerunt sibi bene constare firmiterque se me:
morit et nostra mandatum habere praefatam Annam ad cuius
instantiam praesens sit recognitio progeneritam esse ex vero le:
gitimoque matrimonio Honestorum olim Stanislai Ciesla cogno:
mento Ovormiak patre et Catherina matre Coniugibus Subur:
banis Leopoliensis iuxta ritum et observantiam Sanctae Romanae Ec:
clesiae matrimoniali vinculo copulatis, eorumque ipsos Hactenus
honeste prout ingenuis parentibus natam decuit gessisse. Quod
suum testimonium iuramento corporali per erectionem duorum
digitorum comprobaverunt. Et praedicta firma eiusmodi at:
testationem illorum Actis nostris praesentibus inseri petyt et ob:
tinuit. Actum Leopoli feria quinta in Vigilia Conceptionis Bea:
tissimae Virginis, Anno Domini 159 quinto. R

Actum Leopoli Sabbato in Crastin
um Conceptionis Mariae Anno 1595
Testamentum pro Dziam Saluago

671. Comparens personaliter Nobiles et Honestus Nicolans vel
Luxoroso Leuxidi et Famatus Leuxidi Burrodi olim Gnoti Filio:
rum Leuxidi Judaei atque Infidelis Mosso Tubiey Judaeus
Constantinopolitanus illi per se et non vero per Famatum Joan:
nem Zukatorowicz tutorem et interpretem suum ad instantiam
Nobilis et Honesti Famatus Saluago Succentoris Aduena Leopoliensis
ad perhibendum testimonium etatis et per officium meum requi:
siti palam publice benevolentque recognouerunt. et primum In:
fidelis Mosko Tubiey Judaeus recognouit in haec verba.
Ze the dzisienszy set y siedm talierow ktore som przy niem
mieyszy miyßie gijßde iedno tego Famatus Saluago Creditora iego348
691

stornzył mu on za pewnem contractem na Wexel w
in Kupieckiego obyczaiu on denia mensis Junii. Daleie Famatus
Newridi recognouit. Ze takowe długu iej set y siedm talerow
ktore za pożyczaniem obydwoiem były Moschin Tubiecin Zydowi
sue własne Pana Janiego Salvago a nie gna Bey: i tak zeszłe
z nie gna Bey: Pozremo Niewroso Newridi factus est. Ze
był winien Janiewi Salvago sesset y sett Talierow ktore gdy
on Zapłacił Pas y grunt Jan Salvago po byłych Moschin
Tubiecin Zydow Constantino po hiemi y Schugiemi pienadzmi
y oniem to za pewne ze 907 talerow y so sda był winien. A
zeby say własne tego to Janiego Salvago ktorych on iemu poży
czeł na Wexel. Quae sua testimonia praedicti Christiani erectis
ctis duobus digitis iuramento comprobarunt. Judaeus vero vti
infidelis ad suam scholam pro praestando iuramento est remissus.
Ad cuius iuramenti praestationem attentandam additus et deputatus
tus est Stanislaus Chrobot stans famulus Civilis iuratus idque
pro feria tertia proxime ventura. Actum ut supra.

Testimonium pro Nicaresi propinquis
Comparens personaliter Nobilis et Herus Jani Salvago Italus 672.
Aduena Leopoliensis ad instam Nobilium Nicolai et Joannis
Domesticorum Newridi ad perhibendum veritatis testimonium Citatus
tatus et per officium meum requisitus palam publice beneuoleque
in vim sui veri testimonij recognouit sibi bene constare firmiterque
se mentem mandatum habere. Nobilis Georgium Pantaleonem
et Constantinum Domesticorum Newridi vocatos fratres patrugermanos,
manos, quorum quidem Georgius ex Theodora Coniuge procreauit
uit vnicum filium Gnosum olim Nicolaum Newridi in Galathia
non ita pridem interfectum, Pantaleon autem ex Theodora692.
Coniuge legitimis nuptiis sibi copulata procreauit binos filios
unum Casinum et alterum Jacobum praedictum et alterum Jacobum.
Tertius vero frater Constantinus ex Dziurdzia Coniuge pro-
creauit unicum filium Joannem praedictum. Praeterea hoc ex-
presse fassus est nullos alios successores et haeredes esse prae-
dicti olim Gnoti Nicolai Sceuxi de nullumque alium pertinere
ad bona morte ipsius relicta praeterquam praedictos ipsius con-
sanguineos. Quod suum testimonium postea ad sui duobus di-
gitis iuramento corporali comprobauit. Actum ut supra.

Mathias
Bartoszowic
Simon
Nexic

673. Comparentes personaliter Laboriosi Simon Olexic et Regina Bac-
thoszowna Coniuges ex pago Holosnocensi ille per se haec vero
per eundem maritum tutorem suum legitimum palam, publice
beneuoleque recognouerunt se perpetuis et irreuocabili venditionis
titulo vendidisse praesentibusque melioribus vigore vendere sortem
suam paternam et maternam in pago Sameczkowa vel in agro
Barthoszowicowna dicto inter Gaydowski et Zolodzieyski agros
sito existentem ad praedictam Reginam iure naturali haereditario post
parentes ipsius spectantem Laborioso Mathias Bartoszowic affi-
ni praedictae Reginae fratri germano eiusque legitimis successoribus
praecio octo marcarum. De quibus eandem quietauit sortemque prae-
dictam ex haereditate spectantem cum omni suo iure dominio
et proprietate eidem Emptori eiusque posteris in usus quoslibet
quos ille commodiores sibi arbitrabitur fuerit conuertere cesse-
runt et condescenderunt in perpetuam haereditatem. Quam
iuxta cursum iuris communis Magdeburgensis ipsi spondent et in
bonis suis ratificant. Ad resignationem quoque prout iuris est se
moxem Stabulum in Deposito Judicio praesidentem constituerunt
cum cautione ratihabitionis perfectissima. Actum ut supra.Sebastianus
Gaidowic
Catherina
Holowcina
349 693
674.

Comparens personaliter Honesta Catherina Holowczyna filia
Simonis Holomka Coniunx legitima per Actum Albertum Sados-
ski tutorem sibi ad eum actum assumptum palam publice bene-
uoleque recognouit se perpetuo et irreuocabili venditionis titulo
vendidisse praesentisque inscriptionis vigore vendere agrum suum
proprium et haereditarium sibi a praedicto marito suo pro ter-
tia sua sorte editum et abnotatum in pago Zamerstino inter
actum publicum ab metrzy skotnikem et senikonis Woloszyn
agrum situatum Honesto Sebastiano Gaidow filio colono Zamerstino
eiusque legitimis Successoribus pretio nonaginta septem florenis
pecuniae et numeri Polonici. Quibus ab eodem integre perceptis
et leuatis eundem de satisfactione plenaria quietauit liberumque
et absolutum pronunciauit. Proptereaque agrum praefatum cum
omni suo iure dominio et proprietate ad eundem
emptori eiusque legitimis Successoribus ad tenendum, habendum, providendum,
utendum, fruendum, vendendum, donandum, alienandum et in usus quouis pro ipsius
arbitrio conuertere misit et condescendit in perpetuam haereditatem.
Sortem vero quaecunque ex ijsdem bonis Ingenuo Joanni filio suo
pertinet transportat in alia bona qua habet in pago Zliepsza
zon Cohrowskie de ruta, itemque non in hisce bonis filius suum rationem
repetere debebit. Sed quidquid pro sorte ipsius in praefato agro
spectabat, tantumdem ex praefatis bonis Cochrowskie adire et
assequi debebit. A cuius quidem et ab aliarum quarumuis per-
sonarum impetitione inscripsit se praedictum Sebastianum Emptorem
per omnes temporum praescriptiones tueri et euincere toties.694.
quosque opus fuerit. Ad resignationem vero Seniorem Scabino
Civitatis huiusmodi Exposito Judicio Leopoliensi quandocunque cele-
brari praesidentem constituit. Ratum et gratum se habiturum pro-
mittens quicquid ille egerit et constituerit in praemissis. Actum

Joannes Nedwygis
Byszmucha Staniszka

675. Comparens personaliter Alta Hedwigis Gladiszka, Honesti Valentini
Gladiosz caldeatoris Coniunx legitima suo et mariti sui praedicti
de cuius ratihabitione cavit nominibus palam publice benevoleque per
se in Delinaczam Stanislatorem tutorem sibi assumptum recognovit quia
vixit ex arbitrali sententia Honestorum nempe praedicti Marci Stanni-
fusoris et Joannis Rothendorff Aurifabri debent manu coniuncta et
divisa centum veri iusti liquidique debiti florenos centum sexaginta pe-
cunie et numeri Polonici Alto Joanni Duszmucha Civi Leopoliensi
quos se soluturos submiserunt prompta et parata pecunia non ullis
pignoribus hinc pro Festo Sanctissimi Joannis Archangeli
Michaelis anno domini 1596. proxime venturo. Praeterea recogno-
vit, quia exunt astricti eximere clenodia videlicet praetexta Mar-
gareteam annulum aureum et coclear argenteum, et reddere hinc
pro Landinis Leopoliensibus proxime pro Festo Sancta Agnes Leopo-
li celebrari una septimana elapsa ab inceptione Nundinarum.
Et maioris autem certitudinis et securitatis gratia eandem summam
Centum sexaginta florenos inscripsit reformavit et hypotecavit
sua et praefati mariti sui nomine in omnibus bonis suis mobilibus
et immobilibus ubicunque iscorum habetis et haberi in defectu solu-
tionis pro tempore supra expresso sub intromissione exactione
possessione et usufructu reali eorundem bonorum simul et semel
iuris vel officii adminiculo seipsis etiam ad id non adcitatis obtinendo
et tandiu tolerari et perpetiendum quousque eidem Creditori suo pleneet integre summa eadem praefata debiti per se vel suos successores
persoluta non fuerit. Ratione vero fructus quam diu ob non perso-
lutionem praefati debiti evenerit nihil de summa principali defalcabitur.

Receptio iuris Inquilini Warczimier
Comparens personaliter Famatus Bogdan Donoskowicz Ar-
menius Civis Leopoliensis palam et libere recognovit se
inexcusabili cessionis titulo cessisse praesentibusque missis
cedere seu potius recedere ius suum totum et integrum super
unam Trecentorum quinquaginta florenos pecuniae Polonicalis ab Ho-
norato Andrea Madziarowicz Pincernae Grosso Casparis Wasienczici Tribuni
Leopoliensis iuxta missis exceptionem superius in ijsdem Actis
inserenda ante Festum Beatorum Simonis et Judae Apostolorum proxima
Anno eodem currente condescensam, inhabitationibus certis domus
lapideae Laxinonowskianae hypothecatam, eidem Grosso Caspari
czynski. Recognoscens sibi ab eodem per repositionem eiusdem
summae ratione eiusdem cessionis in toto et plenarie esse satisfactum.
Promittensque ius praefatum totum et integrum non revocare, quid-
quam sub se et suis posteris in personam praedicti Grossi Caspari
et transtulit plenarie. Actum Leopoli feria sexta post Festum
conceptionis Beatissimae Virginis Mariae proxima. Anno 1595.

Actum Leopoli feria quarta die
Sanctae Lucae Virginis Anno Domini 1595.
Effectus quietationis Generosi Jacobi Chamiec
Comparens personaliter Grosus Jacobus Chamiec Magister Dapifer Pala-
tinatus Sendomiriensis familiaris palam publiceque obligavit se
quietationis in praescriptas Sigillo Magni Domini Joannis Zamoysky
promissa Thesaurarij Regni obsignatas manuque subscriptas salvas
et illaesas vitis suspicionis carentes. Quas quidem postquam ex de-
posito vult cum pecunia contributionis Palatinatus Lublinensis696
extradi mandauisset Legi, actisque praesentibus postulauit et obtinuit.
Tenor Quietationis.
Jan Tuliey z Dambrownice Podskarbi Coronny Lubelski y
Starosta Oczaymiski komu to naliezy wiedziec, Iz Urodzony Pan
Jan Stoinski z Dobouicze Wojewodztwa Lubelskiego oddal do Skarbu
Coronnego do rakiem pieniedzy poboronych z Lanowego y zlotow z Woiewodztwa
pomienionego, za uchwala na Seymie Walnem koronnym
Anno Domini 1595. uczyniony zlotych Polskich 6278. florenos. 15. groszy. ktorey
summy do skarbu Coronnego oddany pomienionego Pana Dobouicze quitnie
ownem chynie y quit ten moy za gotowe pieniadze przy liczbie
w skarbnie przyymuiac obecnie, ktore to pieniadze odebrane by przez
Pana Alexandra Kulczyckiego iako Plenipotenta mego na zaplate zoldu
Zolnierzom, ktorzyby sa przy Jego Lubi Panu Hetmanie Coronnym.
Na co dlia liepszey pewnosci podpisalem sie reka swa wlasna,
y pieczec skarbowa moya iest przycisniona we Lwowie y
13 Decembris Anno 1595. Jan Tuliey z Dambrownice Podskarbiy Coronny.

Decretum pro parte Coma Camenecensis.
678. Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Nobilem Tomam
Chmielionski Actorem et Extum Martinum Rothendorff Aurifabrum
Scabinorum et Civem Leopoliensis citatum et coram eorundem duos
per citatum praedictum dum vices Advocati Ordinarij gereret
Actori propter inobedientiam Magistratui Civili in poenam trium marcarum
acceptorum promulgato. Quandoquidem praedictis Actus huius
Decreto priori quoad quindenam statutis praefatorum equorum ipse
si minucta flexat non satis fecit, econtra iuxta iuris communis
rem observat equos praedictos in septimana ab actu praesenti debet
statuere. Actum die et anno quo supra. R.

Successores
successores.

Armenum341
697
679.

Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Gene-
rosus Andreas Krapolszki tanquam tutor suorum Famati olim
Emanuelis Stefani Graci Civis Leopoliensis, atque Nobilis et Sibrus
rus alias Cosinus Domesthiro Keuxidi suo et Nobilis Jacobus
sili germanum nomine tum etiam Nobilis Joannes alias Doriam
Domesthiro Keuxidi Graci aduena Leopoliensis tanquam tutor
Gnosi olim Nicolai aduenae uxoris quondam Palatini
fecerunt contra Famatum Theodorum Bernatonowicz denunciationem
Lphomowicz atque Ignatium Foxorowicz Armenos Cives Leopolien-
ses citatos. Primum itaque praedictus David Sexephomowicz per Prolo-
cutorem suum Andream Krosicicki iuridicam allocutionem fecit
eiusmodi. Tenor allocutionis.
Pobroany L. David Sexephomowicz iako posluszny sluzebnik Oycza
doni wszechakiemu na obowiescienie one przez niego yego Mci Pana
Burmi Bzowskiego od gustomilow mieczolyka Pliotrzego yego Famili-
are ku do residentiey ondi dzisieyszey mieżeby on Urzand oney
mial pro competenti officio et foro przybrac alie y onym w rzeczi
proban forum praesenti cregs officium suum pro competenti officio agnos:
predenim ni cum aduersa contrauersia cum parte Doneysa nikak
Legno solemiter protestatur, alie mienisey dlia swey nyforma:
liey Jazda od srony aby mu dobrowolne zyanie nie robila
oygo go dala ku do Urzendu Domu Pobroani.
Qua allocutione peracta praedicti Actores obthulerunt manda-
tum Sacrae Regiae Maiestatis de indilate sibi administranda iustitia. Quod
quidem officium cum ea qua decuit reuerentia suscepit Actisque
miseri curauit in tenore tali.
Tenor Mandati Sacrae Regiae Maiestatis.
Sigismundus Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Lituaniae698.

Russiae Prussiae Masoviae Samogitiae Livoniaeque nec non Suecorum Gotthorum
Vandalorumque Rex.
Spectabilibus et Famatis Proconsuli Consulibus Civitatis nostrae Leopoliensis Fidelibus nobis
dilectis gratiam nostram Regiam. Fidelibus nobis dilecti. Intercedit causa
Spectabilis Nicolai Scurolao et Joanni Neuxedum domesticis Successoribus
olim Nicolai Neuxidi domestici cum quibusdam concivibus Fidelibus
Oratorum. Mandamus itaque Fidelibus Vestris ut vocatis ad se partibus
iusticiam eis mediante iuxta via sine dilationibus iure hospitio
administrent, et si aliqua pars gravatam se esse sentiat appel-
lationem ad nos permittant. Nihilominus itaque ad eam causam
ex actis suis extradi iubeant, quas necessaria ex actis suis extradi iubeant,
per se quam per Plenipotentes apud Judicium suum agere
permittant, testimonia deponere sinant. Secus pro gratia nostra et
sui Officij debito non facturi. Datum Cracoviae die sexta Mensis
Octobris. Anno Domini M D XCV Regno autem nostri Poloniae 8. Sueciae 2.
Sigismundus Rex. J. Zamo likowski.
Tandem Actores praedicti primum cum Famatum Davidem Se-
nephorum et misinuationem in scripto porrexere eiusmodi.

TENOR INSINUATIONIS

Tutores puerorum olim Manuelis Refam Civis Leopoliensis hoc
est etiam Nicolaus et Joannes fratres olim Dionesti Domeski
Henricidis Theloneatoris Moldaviae Veri ac legitimi Amici Con-
innotum ha- heredes et Successores Actores benemeriti et
contra Fam David Senephomis Semenin Leopoliensis pro eo
quod is on Basi in die datorum in Lwov miedzy infrascriptis in die
tunc original facta in Lwov miedzy oculisque videbatur. In die
Bu niedawnego do Roku ninieyszego res ego Dom
peregna dobra y towary wlasne w serby swoe
respira Henricidis Czelnika Zem wlasne pospolu
y z towary swoimi nulla iure habet
Nieboszczyka Z Piro posloshive Sessore
do Lwowa przes Bely.352
699.

y faktory swoie rzeczone
bel odeslal, a to naprzod
towary Dzendzme, ad
Lwowu szly aby takowe
od Jnego Pana Aarona
takieszci dlugow y iako
snad ku poszowanin Ziemian Auxentego
przod zareystrowane by takowe w
taiarni to pierwey do Dzendu
kowe towary y rzeczy mialy byc
na Woiewody Woloskiego pod
ktoremu Pan Hospodar mial
Pan potem dali sprawe ze so
Anie pieniadz
mandaty wyslane
y towary Citato byly
mial ani ma, zaiste
Mieshkayac niby czas
dla niego czo rzeczo
dla niego tak tego iako
Nicolai Domeski
w Lwowie poslaly sie
Mannelis Kufani
y sumy pieniezne
miedzy ie ynsze byly
za immobilia Ziemie
Doma a drugich
inszy do Dzendu nom Zamosky
y wyslane, do ktorych zadney
Actores wladze niemaiac podielu
dlugi takze yego y gdzie ze Lege
iakno ani nietayno. Czego ktorzy
hic sunt omnes Actores legitimi
tak tesz y rerum dominium poniewaz
Tedy naprzod podayac Genealogiam
civis Leopoliensis y regis successoris
et Boiane quia et legantur et
Genealogiae Nicolai
petunt actores. Po
et Mercium, ktore
we Lwowie ze nie
ktoremu sa Dzendzme
ne abo swiadectw
sunt Actores, ktore
sa osiedlone y
omnibus legitima
y towary ktore
takowe zeby
prawa nie
czyli iako tu
ko: Authoritate Diebus:
shiego prawo:
successores olim
em tu we
logia olim
Panow, ktorym
m vexantur
deduxerunt proprietatem Omnium
gdy byly in locus diuersis poza
Hospodarskie bely iako Actores
dzme za Mandaty Je Kro:
ktorzy ludzy godnych, ktore legi
testimonia iuridice coram officio
facta ani wyslane, ex quibus
liquet manifeste, yze takowe wszy
tkich iuz do Lwowa byly przy
quid rerum
zareystrowane
on zdawal
Imci oyca:
et miserieque:
civis Omdalaly
bonis deductis:
bycie wszech
ktore rzeczone
wypisanie ktore z tych towarow
i iedno Nieboszczyka Mikołaja Regis
Wolskiey wlasnego yest Actorum
rata, prout supra deductum est
Genealogijs.700.

na ktorych y one na kogo innego takowe dobra seu merces iako
ad veros et legitimos heredes iure naturalis spadaiący
y spasi mayą. Woywodzki pobyt czo za towary y uszerby y za:
kore dobra byli zhu noe Lwowie a przez pobranego na cum
alijs complicibus pobrane niesłusznie. (Contra quos etiam Actores
reformativè sibi salvam Actionem) a to ad ipsius missam et male
narrata podaiąc, officiosum Inventarium, ktory y legatis et miser-
abilibus actores. Jchtorego Inventarza podanego pokazuią sie
qualitas et quantitas rerum seu mercium ktore są za mandati
ie kso. Pro praefato inventario et alijs officioso on pisa ie
mis Pana Dzieie ka wydane, o ktore mandat ie kso daby ie
prosta Actores aby per oblatam iem on sub edium causa ipsorum
byly wyisciem y ad eam wydane. Ad executum Familiae
etiam do Vzendu nom Actores sub actu hodierno mandat ie kso:
legit aby naprzod nom Actoribus sine ulla dillationibus Simili
sprawiedliwość stac ex quibus ipsis competierit aby rem eius-
modi res et merces olim Leoslai Domestici iure habito pobral sa:
mis Iuratis byly wydane y sub gubernatoribus omnes et singula:
byly spisany: Za ktoremi tedy tali zapremi do:
aby do spraw y naprzod actores dowiedli Genealogiey yz sunt Veri
ac legitimi heredes actores dowiedli proprietatem rerum et mercium
olim Divitis Domestici. Dowiedli potem Inventario Officioso
quantitatem et qualitatem pokazali yest to yz Conventu sunt
extradita (cum alijs cum quibus reservant salva actionem agendi)
y guobuat re mi pante, a yz pobrany nullo iure habito pobral sa:
rzeczowe dobra y do Vzendu yz tak do rzeczowe dobra
Pana Barona y do Vzendu
ka Balo. Pro Pana Barona
onim aby tak sine mora et ullis dilationibus omnes et singula
res mialy byc ie sub
go co sie y naydziey so:
portionibus prosta Vyzdu
bus omnes et singula.353
701
res et merces ad Officium dom byly miesione per Ciuitatem tak iak
ko przez sine Illa moxa offitiose pobrali Zadnego prae
onemayacymi. Thego do wladayacymi praefati Actores. do esse ni
supplementum gotowne compus bane iuxtamen y Sua sa
et legitimi Successores Nicolai Domeyki Henrici
gnozy iedno ci moga lexm y huigz actores y y B talis
a bowanis ktore tu sunt inuentario orane y o ktore by mia
y insze byli y iedno y
na bendzie nakazano. Referuat etiam sibi saluam
reszty by gego wedlie Inuentarza Vyzendowego miedzy panowalo, a
go iuxta Valorem et quantitatem vt requirant, aut in defectu
soluant, a to ex ea ratione yz multo iure et ad multa narrata
stalo sie do bra pobrali, Zarobym Actori do szkod y omieszkania
luby wiodl, ktore sie takze et affirmat ad beren Phillia flod
Organicalium citra Vel Vltra, o ktore sludy szodli referuat
saluam agendi facultatem in foro competenti tempore et loco.
quibus remedys iuris ac bene prius saluis referuatis. Quare.

In contrarium Dauid Serexphorouiz praefatus excipiebat hoc
pacto.
Tenor exceptionis.
Na takowa Insimulationem Dobrany pan Dauid nie baczac omni
bus vt supra in sua allegatione expressis non in sua alia:
ius controuersia cum parte aduersa intrare dlia informaties ni
y dlia swey obrony tali exceptionem pomiedza. Ze na y de
creta Sancti pamieci Kroliow Polskich między Vyzendem gute
gnem y Pospolitaem Catholicum y miendzy Sanctis Statutami
Omienieniem naszey yst ludzmi dobrymi ore y do
owodne opisali y ograniczyli, czo do sprawy nalezy mayac
Oni bendo ni miecz Dnemy y Sancti Woyta y Lawnikom prawa702

Magdeburskiego na ktore interloque Ormienskiey Religiey
tak daliey sie mialo odzywac, aby ony naia, w te iey spraw
dzy dopuscil odnia appellatie y zeby miedzytemie. Potoryj
ognaliby co Mieysce y na szescmiesiac iakohoicieli popelnione
Trzeci raz oboykowa y rany obie y krwawe, Czwarty o zło
dzieystwa, a ginße występkie y appellatie sprawy y przypadki
spolne z Polskimi y Ruskim Ormienskim Lwowskim do Szaj:
dzemia nalezace maya. Go y gdi pewna spraua przychadzała
aby sie spokoynie o tym do budzan stron dopytwal. Po yedy
noca mieyska sprawa mienay dwie sie roboty Oterest audycy:
lant opis Banito ani Bydla ey kohowiek oholotnosci byc audycy:
lant opterest, Parzymby nalezace miala zostawac koni Dzenda
owi ale na tey nalezy nostradkowi. Z. Polskia y Z. Ruskiey
tedy citatus non apponoban? non formam nec Judices tey sprawy
prosi aby sie go nom wedlie Praw y Przywileiow Ormienskiey
iako osobe zprzybylieiowa w swey iurisdictiey zachyli ode:
slac do forum yuris C. Advocati et Armenorum Seniorum ipsius
competens. Eadem ych panam in Decem Millibus
eo nomine interpositam, O ktora gdyby sie mialo inaczej gnac:
omen dlias mialo omylaly citatus Innotam czyni, by sie
tem Jego Mosci, o co solemniter Officiis puntis protestatur.
Et aduerso Actores contra Exceptionem praemissam, porre
xerunt contradictionem suam tenoris talis.

Tenor Contradictionis.

Actores exceptionem fori declinatory per iuramentum oppo:
sitam tali serie verborum confutant, Je ta exceptio fori de:
clinatory sprawy z. Polskim Mieysca niema. Dziwnia sie
Actores za otrzymaniem Mandatu Jego Mosci. Lubo deponiy oboy:mali niegdzie gindziey. A non do dostoienstwa Sprawiedliwych
przedli a nieodzwłoczniey iedno tu coram officio Domini Consulari
oryginal, et ne de verum dedali Mandatum Sacrae Regiae Maiestatis
de data Cracoviae 2 Novembris Anno Domini 1595. litera ut in legier
mis exi petierunt. Secunda ratio de Juramentis non in
alia iurisdictione quam coram alio officio alie coram officio Domini
Consulari praestatis cuius vigore praefatus Cives impetebat. Tertia
ratio quod eiusmodi Cives libere on pobral non sub iurisdictio-
ne Rameno cum alie declarandae Urzendii Domini Starobieskiego
Benda, chybish per citatum Sarpobiane, sine vi et Contenti officii
Communi Ja ktorym priuatym a niepowaznym Osobom gdy
kto refise do tego prawa Zadnego niema, talis temeraria per:
repto vim sapit quoniam Violentia factis factibus actualis Man-
datum Sacrae Regiae Maiestatis byli mie zamiesli, tedy iz to facto offitium
Domini Consulare meri eiusmodi actionem Crimini Sarpobiani, et in
tali casu iurisdictionem suam extendere, etiam super personam
Exempti, poniewaz mietalo sie to Violenter, ktorey gdy kto Sadzey
gdy komu on niwazlone robym, ale iz to iest miemnieysza
gdy kto niemayac Prawa Zadnego sine vi et officii ale wolni:
parte priuata sua Kto smie my gualtem rzecz moye, prawnemie
oniebye konawszy. a tak poniewaz sie iasnie pokazuje ex illa
violenta areptione praefatum meritum pokazuje sie iz to
stalo sie iure Committens gdzie arestum imposuerit, tam coram
eodem officio prosequendi causam hominem coram ubi est mie:
lita ibidem finiri debet. a co mistrza ze zego sens. Quod
credibamus se iures mienowali z Bar oniuxiat
Lex non inveniemento iakisz y od gryszis penson Cum
salvam actionem et seorsum reservant pro omnibus damnis
ex mala delatione perpetuo. Tedy y z Jeo sens: Quod nihilati704.

iustitiam oralem, dal by mi iako goscinnosc, po
miec obyczayem, aby Dyzand o nim
ut ad restitutus super eiusmodi exceptionem fori declinato:
merito ad ulterius providendum, prout et de simplici, albo
quid sententia eorum omnium iuxta Corneri factum est cum qua:
honorabiles impugnauerunt statum actionem dat. Ad reliquos vero omnes na:
declarare adeo aliter Mandata eiusque materialem mentem Sacrae Regiae Maiestatis:
evenire, videat interuenientibus quo ius rigide iudicatum sententia
ies alia iakiey pomocy albo necessario, aby do przedszey spra
wiedliwosci, przyszli przedtem legere eiusdem Mandatum
chocby mali, proczor tedy et supra.

Adversus quam contradictionem Citatus impugnauit hoc pacto.

Tenor impugnationis

Citatus stawia onocnie przeciw Cnosci thuis
Exceptionum fori declaratory, over in iudicium aliquem
cum parte contra eiusmodi contradictione et cum causa informatus
summationis tali powieda. Mandato ze krol yego milosc
Actores zadney niemogą debilitare abo infringere Jura et Decreta
crebra Antecessorum Sacrae Regiae Maiestatis priora et antiquiora, ktore
maią sie mi postronne albo Cives interni. Bo ten Mandat iako:
sobie ich iestis obyczayem tedy ad male narrata iesta obyczayem
do tego ze miesto spierać dany na osoby y ludzie naszey Ordinationis
mieszczanstwie albo powszechne iako zeby iesta libel tedyby nie:
był coby ieszcze ze ani wolno sobie Dziendoni nam y L.
Chociazem i przysieglem, albo y tego do lozenia in iustitiam admittere
onus menti oneri dat iuxta. Rationibus De Mandato Regia litfore
bywaia dane contra iura et praeiudicium zadnego niemogą de
iuxta valere: Zeto iz Citatus opponit iura sua nad ktore nie399
705

ono ze sie extendere y
sprawie przed Vrzad
iuxta praescriptum in
byc Jaigo wany, luby
Mimy Dekrett y pendency:

Tandem absoluta controuersia cum praedicto Davide Sexepho:
rorum subministratis vtrinque sententia eiusdem officij quidem praedicti
Actores contra Famatum Iwaszkonem Toxorowicz Famati
Leopoliensem insinuauerunt. Quem Leo:
ter contra praedictum Davidem Sexephowicz, dum hac praecipue
ipsi obijciendo quod vbi res eiusmodi praeductas ad se iure natu-
rali Successoris pertinere ipse acceperit, haereditatemque ipsorum
interuerterit, praeter id quod vltro ipse narrationem malam fecit
nempe res et bona eidem controuersa fuisse Magnifici Saconis olim
Palatini Moldauiae propria, vnde ipsis Successoribus magnorum et
ingentium damnorum auctor, causa et occasio dedit.

IX aduerso autem praedictus Famatus Iwasko Toxorowicz
excipiendo allegauit. Item ze ya thu stronie powodowey nic nie
winnen przed Vrzadem, com oto sprawoal bo mnie do tego
wsey sprawie do odbierania takowey zdobie za sluge przybrali
raczey, a przez Dziad swoy, yest quodammodo particeps mi dai
causa. Bo go Iego Milosc Pan Dzierszek pospolu Jemu y takowe dobra
sequestru nomine oddawal, ktorego on quitowal, ktorzy guit pro:
sie aby byl przez Vrzad on z Dzierzkow z Grodka ten Kro-
lia ze mu protre aby byl przez Duband on z Polakami proby
wany, y on do tego aktu mienowany. Farbym milendy miedzy
sie sam owsey sprawie niemam iedno przed Samym Iego Miloscia
rada stoya Iego Milosc z Pana mego Slawego prosze przeto woli
nosci.

Ad cuius petitionem oblatum est praedictum mandatum Sacrae706

Regia Maiestas Domini Domini Clementissimi ad Acta praesentiae in tenore
tali.
Tenor Mandati Sacrae Regiae Maiestatis.
Zygmunt z Bozey laski krol Polski, Wielkie Xiestwo Litewskie, Ruskie, Pruskie,
Mazowieckie, Zmudzkie, Kiiowskie, Wolynskie, Podlaskie, Inflantskie, Swedzki, Gotski,
Wandalski Krol.
Slawnym, Burmistrzowi, Raycom Miasta naszego Lwowa wiernie
nam milym. Łaske nasze kroliewska. Slawni wiernie nam mili.
Doszly uszy nasze narzekania od pewnego Christopha Zbienska
mieszczanina naszego Lwowskiego przeciwko Burmistrzowi, Raycom
do ktorego przysłuchalismy, ktorego swaska wydalismy starosciego Lwowskiego do
my za sluge naszego przybyli do zebrania tamtych rzeczy, po ktore
im ktore sa potrzebne do Curiae. Na ktorym dalismy zostate
czny wyrok po styn Rymi maya. A Wten wyrok: bez odwolania
odwolali na zadne ynsze w Sady ani areszty ani swiestrowi onicos
grzywny im abyście ym doydali y daliey inguisitia o pieniaz
dali y o ynfamis wsedak domys tam do Lwowa
niemalo ani grozno tak starosta samego Hospodara przyslego
gdy y Urzendnikow y poddanych iego dalismy im owoc
nymi y inguirowac y do rak swych odbierac od tego zebyście
sie oni gnebili y pomagali pilnie y wiernie aby sie no:
onim-Jem od lasky naszey pod laska nasza.
Datt na Crakowie dnia pierwszego Miesiaca Sierpnia. Roku
Panskiego M.D.XCV. Panowania Kroliestw naszych Polskiego
osmego, Suedzkiego wtorego. Sigismundus Rex. Joannes Zukowski.
Deinde quietatio eiusdem officij Consularis a Generoso Christo-
phoro Dziuzek oblata est tenoris talis.

Tenor Quietationis.
Christoph Dziuzek Cbora, y Trochi Drowia
przyzwoite y owiadomo komu, kto ia bendam
ze ia dobrowolnie, ktory umyslem odpuscza
wobec urzedu mieyskiego Lwowskiego Pana
kroliewskiego ze de data przeszlego dnia miesiaca356
707.

Roku Panskiego 1595. Szescßey Swiadczÿ tedy y Bracÿey Moiey
gnieyßey inquisitiey y zdanego Inventarßa ktory dzialo sie
tego Cßtyrnil de Actu feria Sexta post festum Sanctorum Trium Regum
dnia proxima Anno Domini 1595. odebralem od Sławetnych Panow
Miasta Lwowa te wszystkie wßecßy na Inventarßu wyßey opisa:
que y Srebro y Złoto y guziky y roßne Sßynie. A dlia liepßey pewnosci
tego wßytkiego podpisalem sie. Dzialo sie we Lwowie dnia tegoß Septembris
Roku Panskiego 1595. Krystoph Sßolcz Cßouachy Pruski Due.
X Bawnin Suo: Jeo: nßan suo: Th:

Quo peracto partes praedictae sententiae Officij submiserunt. Praedictus
vero Actores contra textum citatum Famatuum Toroxum Box-
patorem et Seniorem Civem Leopoliensem minuarunt, ea-
dem ratione cum ydemque documentis qualiter et quatenus tam
tos priores duo haec fecerint quam ipse ypsi obijciendo quod vicio
et praedictas ad se iure Succesionis naturali pertinentes ipse ac-
ceperit, haereditatemque ipsorum interuerterit, praeterea quod
Voce ipse narrationem malam fecit nempe res et bona eiusmodi
controuersa fuisse Magnifici Saxonis olim Palatini Moldauiae
propria vnde ipsis Successoribus magnorum et ingentium damno-
rum auctor causa et occasio extitit.

In contrarium autem praedictus Torox Boxnatorowicz ea-
cipiendo similiter per omnia prout praedictus David Sexepho
nouit sese putatus est atque se ad Judicium Scabinorum Leopoliensem
remitti exposcebat.

Tandem partes praedictae omnes et singula utrinque controuer-
siam Decreto Officij submiserunt.

Officium vero Consulare Leopoliense partium controuersijs dili-
genter perpensis et examinatis eo considerato quod ex Sequestro
suo eiusmodi bona controuersa ad Mandatum Sacrae Regiae Maiestatis per-
cepta sunt ideo inflexit sibi iudicium eiusmodi cause utri adfiscum Sacrae Regiae Maiestatis pertinens non adeo competere. Quapro:
pter perspecta allegatione Famati Gnaszko Toxossonowicz fa:
muli in negocio Sacrae Regiae Maiestatis et Domini Clementissimi qui quidem
forum in praedicta causa solummodo coram Sacra Regia Lite agrosit
praedicti autem Dauid Sexepkonowicz et Toax Bernatowicz per
Eadem ne atque Gnaszko Toxossonowicz inculpantur atque impetuntur
ab Actoribus, et causam penitem totam et integram ad idem
et cognitionem Sacrae Regiae Litis et Domini Clementissimi remisit.
partibusque comparendi terminum peremptorium praefixit hinc
in decursu sex septimanarum utrisque partibus iuxta benefi:
cijs ad eam causam pertinentibus saluis reseruat. Quod par:
tes pro iure susceperunt, et super eiusmodi remissionem ter:
minumque praefatum peremptorium consenserunt. Actum.

Joannes
Rajowia

Successores
Duchna

680. Comparens personaliter Itta Agnes Duchna Famati olim
Joannis Duchna Aurifabri Civis Leopoliensis vidua relicta et
Famati Petrus atque Simon Duchnowicz Aurifabri praefatorum
Joannis olim et Agnetis superstitis coniugum filij hij per se illa
vero per eosdem filios tutores suos legitimos palam publice be:
nevoloque recognoverunt se perpetuo et irrevocabili donois titulis
donasse praesentibusque inscriptionis vigore donare aream suam de:
sertam una cum muris ruinosis vulgariter braseatorium exa:
dificatum fuerat quod incendio deflagrauerat hic Leopoli in:
ter domum Horoxzynska vocatam usque ad posticum domus la:
pidea Dunaiowska vocate et inter posticum domus Hriboxowe
iacentem Nobili et Famato Joanni Roszonowski genero et affini
atque Honestae Sophiae filiae et sorori Coniugibus Civibus Leopolien
eorumque legitimis Successoribus. Recognoverunt sibi ab eisdemratione eius donationis plenarie et sufficienter esse sib710
ex eadem pecunia rebusque omnibus et singulis mobilibus iuxta
naturalis Successionis ad praefatam Reginam pertinen a Fato
Joanne Olszowski tutore. De qua satisfactione eundem quieta-
verunt et liberum absolutumque pronunciaverunt perpetuo. Ad

Aurifabri Stannifusores
Leopolienses Leopolienses

C82. Coram officio nostro Consulari Leopoliensi comparentes personaliter Famati
Seniores, relique omnes et Magistri Contubernij Aurifabrorum Civitatis
Leopoliensis denunciationem fecerunt contra Fidele et Famatum Tho-
mam Lancz et Joannem Sokol Scabinos et Albertum Dyrzgmusta
Notarium Judicij Civitatis istius atque Ananium Podo kowski
Serri fabrum Cives Leopolienses et uti compositores controversias
certa inter eorundem Aurifabros et Magistros Cantifusores in suo
Contubernio exortas ex iniunctione per modum Decreti Officij prae-
sentis non ita pridem ex controversia partium facta ex utraque par-
te electos et vocatos ad cuiusmodi pro die hodierna citatos ad
faciendam et relationem eiusmodi compositionis et separationis bene-
vola, ad quam rem etiam audiendam et ad motam et faciendam causam pridem
coram officio pridem agitatam, atque ad faciendam utrinque inter se quie-
tatione de diuisione facta et sufficienti satisfactione rerum et bo-
norum cum illis antea inter Contubernio existentium et habitantium
Educati quoque Famati Martinus Paulus Lange atque Felix
Abermannowicz Cantifusores Cives Leopolienses, maiorem partem
petierunt praefati Magistri Contubernij Aurifabrorum fieri relationem
Compositorum seu Arbitrorum inter se compositionem et pacificam
atque adeo separationis a suo contubernio unanimiter facta. Ad
quorum quidem iudicialem instantiam comparentes praefati Tho-
mas Lancz Albertus Dyrzgmusta et Ananias Sokolowski
praefati negocij Compositores et Arbitri in ratihabitionem et praemaiorum omnium approbationem Famati Joannis Sokol ad praesens
valetudinary relationem suam compositionis negotij inter eas-
dem partes in eamque sequitur verborum seriem attestantibus
omnia caeteris actibus et partibus utrisque secluserunt.

348
711

Tenor zelonis compositionis et separationis.

Dzialo sie tho we srode przed dzien Sancti Mikolaia Roku 1595.
Obecznosczu Zlothnikow i Convis Parxbow Lwowskich tu we Lwowie
przi Zacznyey osobach ludzbi godnych iako szanownych Panow Pana
Thomasze Kawicza y Pana Jamie Sokolie sstrony Zlothnikow obranych.
Potem Pana Woyciesska Zygmuntha Lawnika y Pana An-
toniego Sadolowskiego sstranbu od Panow Convis Parxbow Jsthus:
panom Sokolowi ktemu Ploskarzbu od Panow Convis Zaxbow Vno:
ny wis poebranym do vspokoienia y roslaczenia pomiemonych
Convis Zaxbow od czesci Zlothniczego wedle oryginalaskow Jos Ale
Panow Radziec tutecznych ktorą rzecz pomiemone strony tym tho
liudziom podali w Compromis, y na tho Dobudwu stron xerese da:
li, ktorzy Compromissarze taki oryginalaszek miedzy temi tho tho
nami nalezli iako nisey iesth.

My Tomas Kawicz, Pan Sokol Zygis mund, Woyciech Erazmusza
Pisarz Lawniczy, y Antoni Sadolowski, Shostak Alexame Lus:
osoby poebranij y potem do vspokoienia controverssyey miedzy
stronami y do roslaczenia gey miedzy soba podlug tho co skon
dobrowolnego na tho sie vwolila y dania nam sprawy do roysia
moolia y roskazanie Vrzendu Panow Radziech obran Dobudwu
stron za Arbitri y Compromissarze y zapli daniem potwerdzen.
Gdyzmy na tym mieysczu gdzy by tej sprawie vpox Bod
Convis Zaxbow czegoby spieli od ZZ Zlothnikow, poniedzbeli Con:
vis Parxbe JnaydBuie nim takaz odprawe, abyby mijesczu do ymego
doma od Zlothnikow odesli, abyby spez sdemtu kurej do ymego
czesci Dzzemisil przystali. Zatym pytalismy Zlothnikow co maie
na wielby Armaty y do wskubinse piene dzy odpoiedzieli.712
..
Złotnikby, ze
do czego by na
am yszcze on
ieśli do poha
rze ze y my
domyślamy

my tego zadnego Regestru na to nie mamy:
ze Panowie Panie do swego Geyfu przyznać mieli
mając czym tego donieść, coby było w proby nass, ale
ieśli do pohamowania im owocu. Na to powiedzieli Consilia:
rze ze y my niemamy Regestru ani Jnmentarza, ale ze Geyfa
domyślamy. Kiedy nasze Geyfa Komalsha odprawowała od siebie
ze nasz Złotnik na nas nie odnosił od siebie y teraz tego pragniemy
abyśmy też od Złotników tak byli odprawieni, aby się nam
go dostało tak wiele pieniędzy iako y Armaty. O ktore
coby na nasze potrzeby miało. Zatym ony Compromissarze pytalismy:
Panowie Złotnicy daycie nam sprawę co macie tey Armaty y
go priementu od nieboszczyka Złotnika odnieśli sie sami na
Pana Pawła Kommissarza, ktory przed tego radą dał owego do
Geyfu Gerskmu, yszczem on wie ze iestesz z Pany, Lecz iedno mu
dzisiejszy naprzód, zeszli Mierkow Fentia Roway Lemberk. Dział
mieyskie na teyze rzeczy to ym Pan Paweł Kommissarz pytał.
Pytałem o to tego Pana Pawła Kommissarza pytany gdybyście
byli Gerskmi, yszczem wielkie może być priementy, on thedy powie
powiedział mogło być na on czas do Stopy Dwadzieścia pięć
ale ymci nie zkomili, bo nakładali Jmci na potrzeby Geyfowe
powiedział yszcze ze sa rzeczy kościelne iako Kielich ampuly
srebrne Ornaty y Lieyknis, Na Lieyknis powiedział Złotnik
ze on mają, ex Legato Jmisz confessatis ku Rzemięsła Zło:
tniczego teraz niedawno sprawiony. Pytał tedy abyśmy zna:
li miedzy niemi coby onem od Złotników należało.
miało wedle Pana Boga, y zatym pytalismy z obudwu stron
ieśli nam to podaią na nasz rozsądek w Compromissie, powie:
dzieli Zgodne darujemy y na to ręce se dali. Zatym wystąpili
gdy potem tramawialismy miendzy soba, co by za odprawe
dać mieli Złotnicy Kommissarzom tedy strona Kommissarska
wyznali na to aby ym dać cztery Złote, cztery Rusznice359.
713

widne kakommose, dowa Miestie y priemendsy skryniy Schyby Dwa
doresnia. My od strony Zlotniczey y takze od strony
miestaney strony teyze sprawy, y takze od strony
Znaydowali od Skubow, ktorzy nam to skrzy mai coby
yon dai tello iuxta proportionem Slotycs dwochset, a
gas puby to Byli my Loge y tak na Slotycs dwanascie
do siebie. Gdobre gdy Joatem Kabalimy stronam przystoynie
do siebie. Gdobre gdy stanely strony PraxBod pytali
kto ich obieraią, y am to skrzy mai coby im dac
y Commisarzow pytali my, do siebie, obierali
Iu Pan Pa Pawla y Commisarzow pytali my, do siebie
Iu Pan Pa Pawla brata swego powiedzieli, obierali my, iestliscie
sie na to ZB Compromisarbe Zgodzili, Sobali za Zgodnem wszy
tkies podrobieniem, spornie dzielili my stronam swoy
Zgodnie Vchymiony y za us prostbą y za wzgladem Przendkich
stron ze ZZ Zlotych mayą dac Kommissarzom Strony obie,
ie, cktory Dus Imise, iedne Sakormise, dwa kliente y piemer:
dzy Zlotnicki Zlotych dwanascie. Co gdy odbierą, bendą od
siebie Prosnim y iednakiem. A zeby dlia tego tak neymalie bli
pro interesse Commisarzow Jesper steyse Armah y Jesper
Panom Italianom Ckto gdy ius od siebie bendą chcieli714.

Transactionem Suburbiorum assertorum et de iuris communis prae-
scripto validam non esse, et ex diametro authoritati Consularis Leo-
poliensis contrariam. Siquidem eiusmodi sententia concordi suffragio
roborantur, et vallato vadio ut robur debebit obtineant firmantur.
In praesenti vero negotio, nec vadium est vallatum nec sententia quam:
vis consors est, non tamen adeo firma et constans ut stare possit, per ar-
bitros refertur, quoniam debita per parte Contuberniorum locatiorum
et suorum cohabitatorum in consideratione et examinatione causa ista
eius errorem et in sententia ferenda praecipitantiam et celeritatem fa-
tentur. Et dato non tamen concesso quamuis convenirent arbitri
in relatione sua sententia ratione separationis contuberniorum ea
utique valere non posset, cum ex fundamento consuetudinis aut authoritate Ma-
gistratus consularis Leopoliensis quandoquidem contubernia condere
tollere et abrogare nulli cuipiam alteri ex iure tantum propter bo-
num ordinem civitatis comissum sit, nisi soli Magistratui Consulari.
Negotium autem pens separationis contubernij, quoniam derogat
authoritati Consulari cum propter supra allegatas rationes tum
propterea, quod contraveniat decretis inter Magistrum et contuber-
nia latis, ideo nullum est. Maxim faciant Actores Decretum ante-
dictum Consulare quod intercessit ratione certarum iniuriarum non
vero separationis ab invicem illud quoniam ad causam pertinet
non pertinet ideo minimi penditur a Citatis. Debent utique Of-
ficium illud diligenter consideret, Actores ad Contubernium Cita-
torum per suos Antecessores assitos et adoptatos esse, itaque non
separationem petere debent a Citatis sed si placet, eant quo vel-
lint, libera dimittant arma et buxim ad suum contubernium per-
tinentia non recusant citati ut sicut libere nihil armorum publi-
corum habentes ad eos sunt adoptati ita nihil accipientes descedat.
Beneficijs iuris in robore reservatis.
EX adverso praefati Magistri Contubernij Aurifabrorum nititurin haec verba. Tha therazmieysza nassza z Convisarzami rozprana
y rozzłączeme mieshczan od Korony y innych Czechow thak iako tr
odłączeme sie od Korony y od wszytkich praw y zwierzchnosci y pod
themu resth liath 50. mney abo rozniezey. Druga niemogla bycz
PP. Convisarze zaprzec aby thego Vrzand nam nam
mial bo mamy Dekreth y z samych dobrowolnie na swoy
sid na tho zassiad y onym swe rzeczy zaymali e brony ktore im Zlotnicy
e arbethi miendzy soba wyiynali e sprawy wlasne i controversna
merriedoreis them thego koby na poprzysiąya na xiądze k
na Magdeburskiego sententiam ad ea appellare licet y podlug drugiego prawa
valida est et tenere eam vnus cogitur ad et
Judicata. Przeto m sa xen omnibus supra
allegatis et inductis proba, Zlotnicby aby Vrzand nim
ut na then czasze przez mone y wyznawski narzyl byl
eliu conprehensatione y conbiversia vmorzyly aby wyznali:
y aby stys wbeczy y zachowai
dai one quitowali na daty merche i conthoversia vmorzyli aby
od nich wolni byli. Co przysiąga na ronsdze ami

Officium vero Consulare Leopoliense in causa inter Fabros
Aurifabres Actores et Confratres Citatos Magnos et
Contubernales partibus ab utrisque occasione separationis
a Contubernio praefatorum actorum factum, mediante transactione
actione certorum arbitrorum a partibus electorum facta, ac per Acto-
res quidem ab Officio nostro approbari affectata per Contubernales vero
propterea quod ad huiusmodi transactionem praecipitanter et
sine gravi deliberatione ac fortassis cum authoritate Magistratus
sui ex agone descendissent, atque eam causam quasi competebat
Magistratui cognitionem et Judicis privatorum hominum documenta716

partium et probabiles ad causam praesentem pertinentes non videntur subvenire, nivali dam pro
nunciam experta mota et agitata. Nos eo ad eorundem tollendam abrogandam et separandam a
bonorum ex praescripto legum publicarum non nisi Officio Consu-
lari sit facultas comissa, eo quodque animadvertimus ipsos
fusores allegauerunt praefatos Chartifusores per se ad suum Consuber-
nium admissos et adoptatos esse, ideo eam transactionem etiam
ipsorum ratione separationis Chartifusorum ab Aurifabribus qua
pro se aurifices vrgebant, ipsamque penitus approbari et ratifica-
ri petebant, propterea quod derogaret authoritati nostri Consu-
laris Officij subleuauimus, nulliusque roboris esse pronunciavimus
atque eam separationem hoc in passu stare non posse nec debere
adinuenimus sententia mea mediante.
A quo Decreto praefati Magni Consubernij Aurifabrorum sentien-
se esse gravatos ad Sacram Regiam Maiestatem Dominum suum Clementissimum
apellarunt atque perperam super defferenda apellatione responderunt.
Qua illis non est admissa. De qua non admissa apellatione contra Officium
praesens litis officij partis sunt protestati et per partem. Offererunt
se eandem per Decitores coram Judicio Sacrae Regiae Maiestatis prosequi:
turque. Qua protestatio eisdem ad acta est admissa. Actum ut supra.

D. Gaspar
Guiniel
Comas
Facit.

683. Comparens personaliter Famatus Thomas Thanik Civis Leopoliensis
palam et libere recognovit se teneri ac deberi certi veri iusti liqui-
dique debiti ex causa mutui contracti Florenos triginta duos per se
et suos heredes Spectabili Domino Gasparo Gutinski Collegae suo Consolari
Quos se soluturum submisit et inscripsit prompta et numerata
pecunia non aliquibus mercibus aut pignoribus pro Festo Sanctae Agnetis
proximo in Anno imminenti venturo, ab officio ad quodcunque obnoxium361
717
solutionem citatus fuerit non recedendo sub incarceratione. Sed ut supra.
Protestatio Pauli Aromatarij
Comparens personaliter Famatus Paulus Abramowicz Aromat 684.
Civis Leopoliensis protestatus est solemniter in et coram spectabili Domino Pau-
lo Novicampianum Doctorem Consulem Leopoliensis protestationemque
suam in scripto porrexit tenoris talis. Poiadacze sie o falsz mego y owszem clanie y
sokow moich y mianowany Zgodnie y statecznie Zgonu the
ab do owczisku Namiestem obyminstry Gryfza die Brothny
grunty podkopat, potem do polowice miun Obywatel naszpospolscze
maiącmuß sobie dwie gmaily, Jaidem siana dobrze Jmionowana
powyßowala sie y prawnie bela winna. Oczem tes obducie
y protestatie wyßey czynilem, Mialo iesse oratem onego mego
Doctora in absentia mei gdym na pogrzebie L. psey odiazdzal do
Twoyska Onze poslam al znowu wedlie woliey swoiey onthowal,
Zarazem oni naprzedmey by gmait to reszte y sobie na dolie poßpe:
ali, ego rzecz wßeyd naßion czuli, skarbny, Mieyski an dasfy
iako bely stanadanne oniwers obuszczal, Owa mi sim a w praxe
mien damnum et praeiudicium wszytko bymil ingo sinduicium
cibum, ßo nyby tho obyczaiom swego musial y sulanbe Jebru kendy
yego miey ßie bendzie, abo trudno mayac prawde miomi bo dzie
Pana Doctora bona y z wszytko urzendnikiem Miasta tego, a do
yego Mieniem Je mu trudno Leto ma wyhowac, acz iteum
ktorz wieznum protestasie sie solemniter Jaßownia mi y sobie salua
facultatem agendi in foro et loco sepe competenti Ktorz protesta:
tia quora pro sie aby bela do Actorum subijcienta. Actum ut supra.

Petrus
Zygmuntowic

Martinus
Szulcowic718
685. Ad officium praesens veniens personaliter ex carceribus emeritus Martinus
Krzynowicz de Miedziiboz Famati Petri
Sigismuntowicz Civis et Parricida Leopoliensis exsecutor ob certa damna
illata ad exactionem officiose datus, cum per diuturnum tempus incarceratus esset
rationem toleraret neque modum alium sese exinde liberandi inveniret
praeterquam gratiam et misericordiam heredis sui implorare postquam
id mediante intercessione certarum personarum sub certis cautelis
impetrasset inscripsit se eidem heredi suo pro damnis quae ipsi intulit
satisfacere, dum ad meliorem fortunae conditionem venerit, manuque
sua propria obligationem ad praemissa conscriptam ad acta praesentia
porrexit, quam etiam ipse coram officio et parte legitima, ad omniaque ipsi
ius contenta se libere et cum solemni gratiarum actione dicto heredi
suo iterato obligavit. Cuius autem autographi tenor fuit et est talis
Tenor obligationis.
Przed Wszechmogacym Bogiem Jedynym w Troycy swietey oraz
przed Stanoroczy Gebnanym tak iako przed sędzia wie
talionoy Cibyneli y słody ktorey ya Marcin Ludwikowicz
z Miedziiboz Panu memu slubilem ze go
weszlo do wiezienia alie y do prawa za te słowa
swoemi bym bel gadany, tedy bym bel slusznie
bralo. Jednak za prosba y naywie
ys iak y swietlych ludzi, ktorzy
bami swoemi do Pana mego, poruszon milosierdziem
osobym od prawa y wiezienia wypuscil
nibey opis Panem. Przyznawaleiąc tedy
iego, do ktoregom ja Marcin Ludwikowicz
iego P. Piotra Zygmuntowicza Miesczanina Lwowskiego
iego dobre opiekuna do tey sprawy
dy ktorem pochylil Panu
odnosil, aby go nawo
bawaniem Carelskiem
toby Panna w spompo:
szon milosierdziem
a wyionsol, za takimi
m sie tedy przed trzema
w. Ponid za naprawe:
Pamina Lwowskiego bel dany
any P. Jana Grada Xra:
Pamina Lwowskiego iakomie y
pinoby zebralem, zem winien po
is niego, za ty szkody ktore ya jemu
kole chwile poczynil, ktorych doznawszy
dobrowolnie y dobrze
ewnego y prawdziwego
lam i Pana swego na
is smolbiesiarty y cztery362
719
monety y liczby Polskiej kazdy Zloty liczac po gl 30
mi swemu, ktory to tedy dlug opisalem y obowiazalem sie na
oney sluzbie y osobie swey, iz goly za pomoca Boza y przy
jazni, a o ten dlug od Pana swego pomienionego
adii gotowemi pieniadzmi zaplacic a nie zadnemi fanki, ocym sie takowey
y Zyskow, ktore go sobie y panu wyrzadzalibysmy y oboy wyzszey
gowarowac y on sprawye iakobym byl panem przelozony. Do tego
opisywalem sie przy pomienionego Pana swego ktory onysliema swego
nigdy on ebende mogl vzywac, ani ziemi zadney, ani zadnych y potomkow
iego tak sam przed sie iako y przed kogo y inszego sadu mial miec
sie. A gdy bendzie dali Bog wliepszem szczesciu swym, onysliem albo
sobie Panu swemu albo potomkom iego abych o to upomion kiedy
Bendzie sie wolno komu. Panu albo potomkom iego do ktorego kolwiek
urzedu, zeby po Insany, nie czyniac zadney przeszkody y tak dlugo
do miedziemu o ktore moym oslabionym y skawie y biedzie y dober
ger mie az pomienionemu y Panu swemu y dziatkom y zamiastowi
goni: Zupelna zaplata dlugu pomienionego stanie sie gotowemi pieni
dzmi a nie zadnemi fanty y skody tak ze y naklady, ktore na prosta
gowie y takowego dlugu na prosta gowie do pana swego bendzie po
winien nagrodzic y zaplacic. Marcin Szczypinski.
Tandem praemissis hisce recognitioribus et cautelis a Curentibus
per praefatum lucrum suum liber est pronunciatus. Actum ut supra

Stanislaus
Polomski

Wawrzyniec
Uspek.

In termino hodierno ex administratione specialis officij postea ex causa 1686
infrascripta habita hacusque continuato, atque postea ex citatione
verbali contra citatum ab Actore edita prouenientem possidendus
lis Stanislaus Polomski suo et uxoris sua Martae Philipowna nomine
Actor contra Famatum Wawrzeniec Uspekowe Lenerum Citatum in causa720

principali ratione extraditionis et exdivisionis bonorum immobilium
pro nunc et in praesens prout ex devisa bonorum mortui Famati olim Philippi
Wasilionowicz ea bona ipsius derelicta proveniens pro sublationem et cas-
sationem processus per Actorem in contumaciam obtentum in ulteriori pro-
cessu contra velut contra praefatum Citatum capitaliter exscripto pro-
ponere, allegans terminum praesentem esse propioris dispositionis capitalis pe-
remptorium
Et tunc ibidem in instanti praefatus Quasili Philipowicz Citatus non
agnoscens nec agnoscere forum partis et Judices sibi competere non in vim
alicuius conventus sed ad informationis causa officii per modum pro-
testationis induxit Terminum hodiernum ex vi Decreti sub Regiae Maiestatis
post praestitum iuramenti et causationem subsequuti processus nul-
lum alium esse praeter illum in quo causa steterat ante obtentam
contumaciam et hic fuit primus terminus Actoris ubi insinuatio erat
contra Citatum adita. Citatus quoque dilationem sibi obtinuerat su-
per Procuratorem et ad Consultationem quia illi ex Decreto officii conces-
sa fuit prout patet ex actis processu authentico de actis Leopoli feria
quarta post Festum Sancti Francisci Confessoris proxima Anno 1593. qui
eo loci legi et inseri petiit. Tandem in futura sessione officii Citatus sine
aliqua seria citatione ubi in termino primo satisfactione sua dilatum
comparuit cum Procuratore. Cum quo deinde expertus dilationem
super Exceptionem et contradicere con insinuatione Actoris asserta,
quam etiam obtinuit ex sententia officii nulla aditione termini
vel praeiuditione eiusdem per Actorem datorum facta ut pa-
tet ex Actis Sabbato post Festum Sancti Francisci Anno 1593. quem legi
et inseri petiit. Postea in futura sessione satisfaciens Actor dilationi
suae actus sine aliqua subsequenti Citatione ubi in primo citationis
illo termino comparuit, atque super insinuatione Actoris et iura
produxerat inscripto suam Exceptionem in qua expetierat iura
sione bonorum immobilium vigore Jurium et Privilegiorum
Armenorum ab officio penitus remitti ad Judicium Magdeburgense363 721.
Vocat Advocati et Scabinorum Leopoliensium Iuxta Magdeburgense Judi-
ces. Ratione vero bonorum mobilium ibidem vigore suorum Jurium ad
officium suum sive Judicium competens armenorum vocat Advocati
et Scabinorum Armenorum quam eiusmodi utramque exceptionem et ex-
petitam remissionem litis asseruit in sua contradictione eidem im-
pugnabat. Prout actor actus quidem de actu feria quarta ante Fe-
stum Sancti Galli Confessoris proxima Anno 1593. Alter vero de actu
Sabbato ipso die Sancti Galli Confessoris Anno quo supra latius te-
stantur quos et hic legi et inseri petiit. Super quam quidem partium
in primo citationis termino Actoris asserti insinuabatur et citati
deinde Exceptionem, atque deinde de Exceptioni contradictione in Officium prae-
sens bimembrem illam citati Exceptionem ita distinguebat decre-
verat. Quod attinet ad bona immobilia eam causam ubi de iure
et praescripto Iuris Civilis Armenorum ex iure communi causam
Successionis et haereditatis Iuri Magdeburgensi cognoscendam subiecerat
atque eandem ibidem ad Magdeburgense remiserat. Super quod
decretum pars citata arguieverat. Bona vero mobilia quia ad
res de iis cognitionem quoque Judicij Magdeburgensis Judices facer-
ent de universis ex rationibus ibidem in Decreto Officij penitus
exceperat. A quo Decreto citatus ad Sacram Regiam Maiestatem appellauerat
fuit. De qua non admissa atque de prosequu-
tione eiusdem tam contra officium prius quam contra partem ad-
versam officiis penes et Actis protestatus fuit, prout de his omni-
bus actus processus causa unus de actu feria quarta post Festum
Sancti Lucae Evangelistae proxima Anno Domini 1593. alter vero de actu
feria quarta in vigilia festorum Simonis et Judae Apostolorum proxima
Anno quo supra latius testantur quos eo loci legi et inseri petiit
Super quam rationem bonorum immobilium in eo termino remittend
ad ius Magdeburgense vexat Advocatum et Scabinos ita huiusque722.

suehmie deducebat, vigore cuius remissionis posteaque Citatus fue-
rit ad Judicium Magdeburgensis vocatis quatuor scamnis Judicij Advo-
cati et Scabinorum ibidem sese Actori asserto iure mediante iustifica-
turum obtulit. Et cum hic coram officio praenihil pro competenti foro cau-
sa Successoris et haereditatis nolle nec teneri praesidere nihilavit Et in
verbi spatium praemissorum sint declarationis Juris Magdeburgensis
et fori causae Successoris et haereditatis competere produxit in simili
decretum Sacrae Regiae Maiestatis Famatum Andream Simonowicz
Civem et Scabinum Leopoliensem ex advitatione Actoris et Famatos
Simonem Alexandrinum Consulem et Joannem Lukaszowicz Actorem
notum pridem Cracouiae de data feria quinta ipso die Sancti Viti et
Modesti proxima Anno 1595. prolato quod eo loci legi et inseri pe-
tijt. Ektorogo to roywodsi ze kroli Jeo Msci retractata sen-
tentia Officij Consularij ktore fere causa Successoris In aliis bylo
przed soba decrevit, huius causa tanquam quaelibet haereditarie
forum competens coram officio Consulari Leopoliensi non esse sed
eo nomine partes coram Judicio Civili agere et experiri debere.
Co do thego podal dwa Decreti Christo: Jeo Msci do thego Pana na:
szego Mlniscy tali Assessoris iako y na Deklaracyey otey sprawy
Summe approbationis tego Decretu Remissionis P. Radziwil ad ius
Magdeburgensis quae ex loci legi et inseri petit. De bonis mobilibus
causa uprze mieysca deista coram Judicio Sacrae Regiae Maiestatis
bo pendet in Judicio relationum Sacrae Regiae Maiestatis y tedy olym tenaz onie:
masz Miey y sa. stey tedy sedziskiey y roywodow prosiil citus
by byl remitowany ad Jus Magdeburgensis Civile causa competens
to wpis do prawa L. Woyta y PP. Lawnikow podlug tey sen-
tencyi remissiey y decretow Christo: Jeo Msci y podlug terasniey-
sey deklaracyey gdzie scire to ius Magdeburgensis no Jmniey ma
caetera iura remedia Salua tibi in utroque reservantur. Q.364 723
Ex adverso Actor dubiam deductionem processus determinis cum
penitus factam elucidando processumque totum extollendo his verbis
allegabat.
Theocime Schoraini Sprawy pierwszey affectahey swey y Informahey y Pro
posihey tam sa oddal Victoria Philipowicza na termin Excephey offe
on persona pozwanego a mie na termin Excephey offeo do spaternie
y sprawozdanie, gdy bel pozwa: Verborum iako ozymi byla dana
ony tento Wasil Philipowicz do Vrzendu prosil aby mu byla dana
dilatia na Znalezienie Stany Nowy bymil od Vrzendu do
Sprawy Nowy bymil dany, dla they oney submittowal sie Sprawi
do Prawie Magdeburskim on parte to iest ratione bonorum immobi
lium a ni parte ni exigowal sie do prawa Ormienskiego ratione
bonorum mobilium. Sprawy tedy przebylyn Vrzendzie mianowa
nym zaslyssie on ni toto forum ni przed Vrzendem tym
od ktorego Decretu non appellowal, niedopuscil sie on nic
appellatio, protestowal sie. Zebwal gestym on go przed sebmie
pozwem pod Ziemski, przedtem do Prawem Ormienskim onieds:
In forma appellatio, Tam sie stybymala assitia primi termini
gda sie pokazuie Znaypierwszego processu tey sprawy de actu fia
quarta post Festum Sancti Francisci Anno Domini 1593. Datem gestym
do Praw tego to Wasila Philipowicza na drugi termin, ktory go:
tym sprawnyby exaigowal sie on toto do Prawa Ormienskiego tan
ratione bonorum mobilium quam immobilium takze Sprawyis
ratione y dowodow na obydwie onie rozkazal przed Vrzendem on
procedere. On gestem appellowal od Decretu on niedopuscil sie
on nic protestowal sie. Potem drugi raz na trusse terminie Ino
non exigowal sie ni parte ratione bonorum immobilium do Prawa
Magdeburskiego a ratione bonorum mobilium do Prawa Ormienskie
go kazal sie on rozkazal przed Vrzendem onim kterius pro:
cedere appellowal niebyla mu dopusczona y etto protestowal sie.724

Po czym chcial aby the dwa termini o ktorych
dawal a zeby byli na ieden pirszy pisane na
gesto cesty ow tory termin y od tego appellowa
gali y brali secundum terminum niedopusili
Te wszytkie sie dzialo sie Anno eodem 93 ut patet ex Actis feria
secunda ante Festum Sancti Caterina Virginis. On potem in Anno
94 zalozyl na on podroz z Cancellari ey do
Byczno nim iako y namnie o niedopusileme o
wszytkis apel y sprawonowalem sie do tego ze przed
Lwowski ze sie iemu owie affectatiey jego tam iako sie sprawa odpra
wila naiscie do sie nim czytal Decret ktory sie tam stal wtey
sprawie. Z ktorego Decretu lacznie sie poka
zowalo ze ie dostatecznie osadzone sa gdzie
terminy iuz dostatecznie osadzone sa gdzie sie obymala staber. Ina secundi
catum ze sie obymala staber. Ina secundi termini actio. A posta
wia gdzie sie nim wschyli nakazali ze iest to iuz vel actus termis
Czo zech on sobie za lubynde mial ze sie nim stal nakazali a
jestem ote mieszkal y mieczbyl tedy to iuz facto ius iure lu
cresit a zrobil swym y tego wedlie pozwow do czynienia
prosil sie decreta staly mi Anno 93. a teras w sie konczy rok 95.
wlasnie dwie lecie. Na co syesz iuz fatalia temporis zasly y ze
decreta transierunt in rem iudicatam. Z tego iuz te dwa terminy
dostatecznie wysadzone y odprawione sa na ktorych on Excepte
ciowanie sie odzywal. A y z to zapis wedlie Prawa ze primus et se
cundus termini sunt exceptionis termini a tertius termis propondis
przedto tu iuz niema Viam de foro agendi et disputandi. Ztąd
takiey Excepcia tali et y appellatia zadna wiecey miecze dosci go
niema ale ona ma prampri do onego dalszego punctu grod ktorym
dal ma sobie obywac contumacia. Z to zapis do terminu jeszcze
go ktory iest terminus proponis wedlie Decretu Lwowski ze sie
y submissiey jego ktora submissia sub diem Sabbato ante Festu
Sancti Sebastian et Fabiani Anno Domini 1594. ten ktory wyraznie wydal365
728

Zarazem sprawa ta wszystka ma sie wracac do onego
ktorym sie error stal to iest ad terminum proponis ktory
pozwany bende attentowal y contrarium probowal
bende. To wlasnie sa slowa iego kiedy mi ius
subiudicial terminum propositum a wtedy teraz ad secundum terminum jeszcze
sprawie naleziono, a gdy pod mieszczanina bedzie to sie clarius
Bardziej okaże. Z tego nie wiemen sie ia ym w iadne excepcje
wdawac telko w takowe controwersie ktore maya byc mi contra pro-
ponis. A żem doskonale oyimiall primi et secundi conditionem
ktorem takze i teraz pro ktorym sie bela othy mala iasna spra-
wiedliwa contumatia, ktora mnie on odpisal By sie Styrscy wedlug
sprawa wszystka wedlug decretu Królewskiego: Ze sieß on na on
ad illum terminum kiedy byl contumax Ja podany na ten
ktory termin gdy sie textus proponis peremptorius de iure tedy
z ktora miedzy Zadny excepriey ktoremi ius pubes
sprawie mi Zakladac nemo. Ze Zakladac ani go to do mnie
nie telko nad debere alicz y nad swe wlasne submissie imprimis
denter affectuje. Ztego prosze abystrie mnie nakazali Capita:
lem proponem sluszac a justem directe respondowac ali remedium
dium iuris mihi usque bone reservat?
Et citatis praefatis in contrarium impugnans actoris assertioni
contradictionem retulit his verbis.
De: nie mose to byc na nieistotna y gdy wedlug allegowanego De-
creta Króla Ze sieß omiedzy ludzmi Catholickiemi a miedzy
ludzmi religiey Ormienskiey wszytkiego gdzie miano do scis-
ma articulum de bonis immobilibus, To mieysce ten Proces i w tym
mieysce aby spólnie Panem Burmistrzem y Raycy omieli siadac
na residentia et Juditio Pan Wojth y Pany Lawniki, ale kaßde
subsellium osobne y kaßde ma swa Koladßa, przeto mienili sie
y Pan Raycom gdy sie strona excipit od nich
iedno Prawa Magdeburskiego to iest do Raycom y Lawnikom726

w Lawicy ius podlug thez declaratiy yey
yey in similis. Insuper igitur commixtionis supra alle-
gatis et dedit ut supra.
Ex aduerso Actor praedictus Nobilis Stanislaus Potomski reimponit:
grande allegauit in haec verba.
Ego yza Strona Berett miendzy Catoliki y Ormiany gnalny tak
iakoby go nad widzial interpraetnie praesentis Decreti Sacrae Regiae Maiestatis ktoue talie
proconsul Consules Advocatus et Scabini iudicabunt. praemissa verba
mobilibus. Opro tedy mnie owaka krzywda szla y przed I. Zayca ktory
go Zywai citatum gdyz to oboie iednalo ius iey
a do tego iakom oucontradictiey czynioll to Strona Consula
geby Exceptiami iakiemi miala sie zakladac to mienzem iako mam
wiesc xeby te pußes sie same iasna, ze terabzest
terminus propositus iuz sie odprawila primi et secundo termini
adhibitis ktoryi dluinny exceptey Citatus a bywal miter:
no terno obzymalem bel contumax, ten termin tello ni dwa
ktorym odpuscieniem Jniosek pore ten kuber poalem go to iuz na
on salie pixsey on po staremu exceptey nie stysze sie
bizen termin sama tego submissia ktora oyors palem de verbo
pusni. Joczyn ad verbum oucontradictiey gro ha buie to ze nie slusnie mi spra-
we Groloczy bo tam y tertium terminum oni bywal y the przed
Agendem on submittowal sie sprawi gdy by sie bel ieno Flor:
tumathey on nilali. Jremz sas y na drugim Griey sebe post
latum Berettem sub Actu feria quarta post Festum Sancti Lucae
Euangelistae Anno 93 ktorym Decretem formam tu belo naliecho:
pro ius Joannem tam de mobilibus quam immobilibus tak stoi:
Quod Decretum pars Citata in eo tantum quod attinet forum
adminuentum de bonis mobilibus non suscepit sed appellavit. In366
727
altera vero parte de Diumento foro xone immobili arguenit.
Libie go shsna Ortyloma polske sprawiedliwosci morey chri
uyent prauolbina y wyten thmniacz seby tello m'atermin directe
on ere quondowai a Preceptiami Spuany Godbori. Rubri in qua se
Vzpendit On aby ta kurola Exceptia iego bela od Persona a seby
ad audiendum Capitalem proponem tanquam in textu termo byl poubrmusony.
Officium vero Consulare Leopoliense pachtum contra versus debi
te perpensis et examinatis processuque priori toto diligenter require
attento eo quod contumacia Actoris contra Citatum steterat inter
no termino peremptorio sed vero Regiae Maiestatis Decreto suo resti
tuto causam penem ad eum punctum in quo steterat ante obben
tam contumaciam vnde manifeste conicere licet quod primus et
secundus exceptionum termin in suo robore permanere debent atque
ideo ad prius terminum propositis est peremptorius praeterea consi
derato Privilegio seu Decreto inter Catholicos et Scismaticos lato in
quo diserte descriptum est quod de rebus immobilibus Proconsul
Consules Advocatus et Scabini iudicabunt optio autem est actoris
vbi causam con Citato in iudicio prosequi velit, denique altero expressa sub
missione Citati qua quidem submisit se attentatisque terminum
propositionis in priori processu et modo legitime citatus fuerit et
ideo vigore Decretorum Sacrae Regiae Maiestatis et remissionis ad hoc idem
officium Consulare Leopoliense suo vlteriore prosecutione causae
prohibe decreuit: iam amplius de foro vti in textu propositionis
peremptorie ambigere et controversiam mouere non possit verum te
nere eundem citatum causam post obbentam contumaciam in ter
mino propositionis attentare. Actorem autem con Citatu pro po
A quo Decreto Citatus grauatum se esse sentiens ad Sacram Regiam
Maiestatem Dominum Dominum suum Clementissimum appellauit ex ijs positi
onum rationibus. Prima quidem quod quaestio prius sit quod
ad eam nouum emergens ex restitutione causae in punctum exe:728.

proximo termino antea per citatum ea causa opposita
et agitate et per officium prius semel ad ius Magdeburgensis remis-
sa ut deductum est. Secunda quod agatur de interpretatione Ju-
ris Magdeburgensis et declaratione Decretorum actorum, ex utraque
parte allegatorum. Ultima vero quod omnibus appellatores ad Sac-
rum Regium Judicem supremum et omnium oppressorum prote-
ctorem sint semper admittibiles. Ex his etiamque et alijs iustis rationibus
petijt sibi admitti appellationem. Et officium deliberat ad pro-
ximam septimanam pro ferenda sententia an sit admittibilis appella-
tio vel non?

Decretum pro Agnete Bauczkowa
687. Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Itam Agnetem Za-
iaschowna per Famatum Jacobum Ogouzalek Pellionem Civem Leopo-
liensem tutorem suum agens et Itam Sophiam Lmostowna Famati olim
Gregory Dinnasabath Aurifabris citatam et cum Alberto Adamo Kali-
nowski tutore suo comparentem occatione census hiemalis ex domo
lapidea Sczaphinowska retenti et Decani eiusdem officij solui
iniuncti promulgato. Inhaerendo priori Decreto eiusdem officij quo
ad quindenam solutis census praefati citate iniuncta fuerat in
defectu solutionis decretum est, quatenus praefata citata Sophia
Lmostowna censu eiusmodi parata pecunia praevie et perem-
ptorie Actori persoluat in decursu vnius septimana hoc est
pro feria quarta proxime et immediate sequenti. Actum ut

Testamenta pro Succranis Cerdone
688. Comparens personaliter Petrus Hieronymus Apostolonowski Cerdo Su-
burbanus Leopolitanus denunciationem fecit contra Itos Mariam Dabek
et Bartholomeum Sudaszek sutores Suburbanos Leopolitanos ad officium
pro die hodierna testimonij perhibendi gratia citatos. Quos
petijt officio inquiri quid in memoria habeant de Decreto officij.367
729.
nostri ratione violenta vulnerumque custodia sub
inquisitionem meam praedicti testes
palam beneuole et unanimiter recognoverunt.
Bo hora thas kiedy nasz bel przybywal Jan
Garbarsz, iako swiadek do swiadectwa kiedy sie
poslal, tedy gdy sie swiadek do pohal
iako ci ktorzy gwaltem wolali y na dom Jan:
son naisodoli dali cin Rogacz y
aby skarby they kamienice
zadne czesci Janosz Szwan
towarysz se Garbarsz, druga Marcin Rogacz So
soni zaplacili. Tego mieniemy czem
reke nie daly. Quod suum testimonium per
erectiorem duszum digitorum corporali iuramento comprobaverunt.
Quo audito Excellens Dominus Stanislaus Medicina Doctor et Apostolis Francis-
scus Toemigr Collega nostri Consulares testimonium praedictorum Stanislai
Dabek et Bartholomaei Ludaszek recognitione sua approbaverunt.
Decretumque eiusmodi contra praefatos Martinum Rogacz et comu-
panem eius latum fuit et indictata sua nabbia et memoria fas
si sunt. Actum Leopoli die Anno quo supra. Q.

Sophia Sellatrix Lucrina
Nuchalowska 689.
Comparens personaliter Itka Catherina Suchalionska Suburba-
na Leopoliensis per Itam Paulum Kraus Ostiarium tutorem sibi
ad eum actum assumptum et per officium nostrum confirmatum palam
publice beneuoleque recognouit se respectu officiorum et laborum
sibi exhibitorum, atque adeo pietatis erga se declarata ab Ita
Sophia Janeschi olim Petri sellatoris vidua relicta filia sua, perpetuo
et irrevocabili donationis titulo donasse pureque misericordiam sua
re donare sortem suam tertiam haereditariam ad se vigore Plebisci-
ti Civitatis eius pertinentem totam et integram bonorum suorum et im-
mobilium verius locum praesertim vero in iurisdictione eius Civitat730.
renunciaverit eidem praedicta Honesta Sophia filia sua eiusque le-
gitimis Successoribus recognoscens loco recompensae contentam se esse
ex quod eadem filia sua sibi promiserit victum aliaque vitae necessaria
providere ad ultima vitae sua tempora. Quod quidem stans personaliter
eadem Sophia matri suae promisit et spopondit per eundem Paulum
Kraut tutorem. Proptereaque eadem praedicta Catherina eidem do-
nata stantia donata tertia solis sua Coniugalis cum omni iure domi-
nio proprietate ad habendum tenendum possidendum vendendum dandum donandum
commutandum alienandum in ususque quouis beneplacitos convertendum movit
et condescendit in perpetuam haereditatem. Quictionem etiam omni-
modam ab impetitione quauis eidem donataria spondendo et pro-
mis suis inscribendo. Vt autem eo firmior et certior eadem sit donatio
constituit et solemniter ordinauit in suum verum legitimum indubi-
tatumque Plenipotentem et mandatarium Actum Dominum Scabinum in Iu-
dicio Civili Leopoliensi Exposito praesidentem ad resignandum prout iuris
ratio exigit eadem bona Donata. Promittens se ratum gratum fix-
mumque habituram perpetuo quicquid per eundem Plenipotentem suum
factum gestumque fuerit in praemissis. Actum ut Supra.

690. Testimonium pro Joanne Sartore
Comparens personaliter Ita Sophia Zrowidi olim Mathiae Smol-
ka Dextoris vidua relicta per assumptum sibi quoad actum et effe-
ctum praesentis scriptionis Actum Paulum Kraut Ostiarium ad in-
stantiam Joannis Sartoris Suburbani Leopoliensis ad perhibendum
veritati testimonium citata et officiose requisita in vim sui veri et
fidelis testimonij palam publice benevoleque recognovit. Quia iam
Burkowey gslam vlieby ku Kleparowu talibemsie pothala
stymto slowkiem s Janokowa so Hese swiad byl y widzia:
lem ze Jan Kupronic wysedlsy sdomu swego miewal ku goye
s Rusnifze brame yatosby ku Mydelskyms demom iam ssta368
731

poslymem szly sala Ze
ozor wszla vder Bono
dom Meydelszynski goy
li poscitis ad saxa duc
subelions. Zo matem o Patre nie
nagroalos iam hic rousaila ab her
ij. Quod suum testimonium iuramen
obus digitis confirmauit. Actum ut supra.

Relatio iuramenta Moyszes Judaei
Comparens personaliter Honestus Sandrus Stano famulus Civilis
ratus uti additus et deputatus ab officio nostro ad attentandum iuramentum
nem iuramen Infidelis Moschkonis Judaei Constantinopolitani praesens
Mercatoris aduena Leopoliensis palam publice beneuoleque peregnouit.
uit. Quia die hesterna tempore antemeridiano una cum praedicto
Judeo, ad instantiam Honestis Dziani Saluago Graeci Literatus
aduena Leopoliensis, una cum praedicto Judeo adyt ad Scholam Judaicam
Leopoliensem ibidemque attentauit iuramentum praedicti Moszey
Judaei eidemque coram pronunciauit in haec verba. Ja Moszcho
przysięgam Panu Bogu Wszemogącemu, ktory Stworzył niebo
y Ziemie. Ze tho czem subed Vzendem ZZ Nad Zrei Swiadczył
na nasprawame Dzianiego Saluago, ktory Dziema y praw
dliwie y Sprawiedliwie swiadczył. Tak mi Panie Boze pomoz ktory stron był niebo y Ziemie.
Quam eiusmodi famuli praedicti relationem idem Dziani Saluago
Actis nostris inseri petiit et obtinuit. Actum ut supra.

Quittatio Anna Nicolai Laskowic
Comparens personaliter Laboriosi Ilko de Krzeczomowicze Subditus
Gnosci Krzeczomowski Laboriosi olim Bogusij Laskowicz frater
germanus Laboriosi olim Nicolai Laskowicz dicti Auirscziek filius pro:
utroque uno eodem Nicolai Pabieu otexti et ex utra functi
uendo de rarihabili-mibus bonis suis tum etiam Itta Anna Swaskowna Laboriosi olim
Ducum Ostrogiad subditi coniux legitima
atque Itta olim Anna Laskowiczowna praedicti Nicolai
Sierkonis et Kosth fratrum germanorum mentionatorum:
etiam Itta Anna Swaskowna Laboriosi Kusma
uxor legitima
sororis germana732

filia, proindeque etiam praedicti Nicolai Aurifabri pro rata parte
Successor. Deinde Severinus de eadem sorore filius, et obiens mortem filia
relicta sua quondam olim Joannis Volhinensis tanquam Plenipotentia
Lena matris suae. Quod edocuit viris Nobilis Alberti Jaczkowski
Advocati et Tenutarij villa praefata Sororis germanae et proinde etiam pro rata parte Successoris. Denique
Laboriosus Kasek Chibitowicz de eadem sorore filius. Donna Coni
czowa praedicti Nicolai sororis germana, filius, et proinde eiusdem
Nicolai aurifabri pro rata parte Successoris. Deindeque etiam
Atta Hanka Steczowa sororis sua germana et palam publice benevo-
leque recognoverunt satisfactum esse sibi de Successione haereditaria
tota et integra omnium et singulorum bonorum mobilium et immo-
bilium hic Leopoli consistentium ad se pro cuiusque rata parte in se
pes et in capite post obitum olim praedicti Laboriosi Nicolai La-
skowicz cognati sui devoluta a minimis ad maxima nullis penitus
exceptis ab Hac Anna praedicti Nicolai olim Laszkowicz Vidua
relicta sua vero affine. De qua satisfactione eandem et Successores
eius quietarunt liberamque pronunciaverunt perpetuo, ostendentesque
eos et consanguineos suis posteritatesque non eius Successores iam ple-
ne et integre accepta imposuerunt autem. Fatentur hoc insuper
quod idem suus olim Nicolaus cognatus, nihil ad eandem Annam
cum matrimonio copularetur intulit, et obiens mortem nihil vel
certa exiguam quid pecuniae eiusdem Annae Coniugis in immunitate
ex securitate a potestate Dominorum haereditariorum est redeptus.
Praeterea inscripserunt se in omnibus bonis suis mobilibus et im-
mobilibus ut verum dictus et habendus pro se consuccesso-
ribusque suis et posteritate sua spondendo quod ab impetitione qua-
vis omnium et singularum personarum ratione eorundem bonorum
haereditariorum de quibus ipsis est satisfactum eandem praedictam
Annam satisfacientem eiusque Successores sunt et evicturi intercessuriindemnemque redditurum coniunctim et divisim quoties opus fuerit
suis proprijs sumptibus et impensis praescriptione quavis non ob-
stante. Actum Leopoli feria sexta post Festum Sancti Lucae Evangelistae
proxima. Anno quosupra.

Actum Leopoli Sabbato ante festum
Beati Thomae Apostoli Anno Domini 1595
Jacobus Tarczeki
Bebelta
Comparens personaliter Honestus Bartholomaeus Bebelta Subur- Cq3
banus Leopoliensis palam publice benevoleque recognovit se debere
et teneri certi veri iusti liquidique debiti ex causa mutui contracti
Florenos quadringentos pecuniae et numeri Polonici Jacobo Ja-
rzeczki eiusque legitimis successoribus. Quos resoluturum submisit et
inscripsit prompta et parata pecunia non ullis pignoribus aut
nexibus hinc inde in decursu unius anni integri ab hodierno com-
putando vero pro simili Sabbato ante Festum Beati Thomae Apostoli
proximo Anno 1596 soluturo futuro. Maioris autem certitudinis
et securitatis gratia in eadem praedicta summa quadringentorum
debiti eidem Creditori suo domum suam propriam cum stabulo et
Horto eidem adiacente in suburbio huius Civitatis Haliciensi vocato
inter Palurbonszkie et Mathia Starory sutam pignori opposuit si-
gnavit et obligavit eamque ex nunc in possessionem realem et effectua-
lem usumfructumque ad exitum unius anni integri, tum praeterea si domus praedicta stabulum et hortus
eidem summae quadringentorum florenorum non correspondere visa fuerint eidem
debitum praefatum omnibus alijs bonis mobilibus et immobilibus
ubicumque locorum habens et habere reformavit et assecuravit. Cuius
quidem summae ubi solvere et reponere tempus adventaverit obligat se
suosque successores in spacio duodecim septimanarum praedictum Nobilem734
oppignoratarum de exemptione commonefacere, quod nisi fecerit
et remanere exponere neglexerit ex tunc de anno in annum oppigno-
ratarum bonis praedictis, Oppignorator vero praefata summa debeti
vretur vsqe ad praemissorum expletam completionem. Insuper idem de-
bitor recognoscens inscripsit et obligauit se in omnibus bonis suis
eundem oppignoratarum suum in pacifica possessione bonorum praefa-
tarum ab impetratione quacumque personarum propinquarum et remo-
tarum nominatim vero uxoris sua Amadeiuis et liberare toties
quoties opus fuerit, et si aliquid damni Creditor ex omissa euictione
acceperit, id totum ipsi refundere tenebitur. Quoniam autem domus
praefata ad manus extranea persona deuenerit videbantur praedi-
ctus Nobilis Jacobus Jarzecski statuit fideiussorem de iurisdi-
ctione Civili agnoscens et de oneribus Civitatis absoluens. Item Alber-
tum Crucificem Suburbanum Leopoliensem qui stans personaliter onus
hoc in se libere suscepit. Demumque praedictus Nobilis Creditor inscri-
ptionem Grodeciae super Ducentos florenos pecuniae eundem Bartholomaeum
Bebelka sibi factam de actu feria quinta post Festum S. Stanislai
proxima Anno eodem currenti in toto cassauit et annihilauit. Actum.

Relatio Diuisionis Lapidis Mzykotowska.
694. Comparens personaliter Spectabilis Caspar Przesdziecki, collega
noster Consularis et Actor Andreas Simonowicz atque Joannes Sokol Sca-
bini iurati Civitatis Leopoliensis ad instantiam Famati Georgij Sterkonowicz
Armeni Civis Leopoliensis tanquam super bona Illustris Barbarae Stogmienow-
na prioris matrimony olim Falicis Mzyjkowski secundarum vero Nu-
ptiarum Nobilis olim Christophori Stogmien vidua relicta in debito
Octoginta quinque florenos iuramenti victoris in praedicta Barbara
Stogmienowna ad attentam relationem praesentatam palam publice
benevoleque recognouerunt. Quod ubi ipsi anno 1592do munus
advocati Justiciarii Ordinarij gerentes praedicto Casparo Przesdziecki
ex officio ipsorum exentes requisiti et obtenti ad instantiam Illorum370 735

Anna olim Martini Grodkhowski Civis Leopoliensis relicta
vidua, atque Simonis eius et fratris Famati olim Falicis Mzykot
et praedicta Barbara Coniugum Civium Leopoliensis legitimorum,
descenderunt in domum lapideam Mzykotow
cupatam in platea Civitatis istius post macella laniorum penes
Succorum olim Stanislai Larzynka et Lechi Gmadek lapideas partibus
ab utrisque consistentem, ibidemque haeredum lapidea praedicta
allegantibus et probationibus consideratis talem infrascriptam
divisionem condiderunt. Primum autem quoniam officio eodem
constiterat ex narratis tam praefatorum Falicis Mzikots et honorata
quam etiam Pia Sophia olim Stanislai Laxus relicta uxor
ductum Laxuns habuisse lapidea praefata sortem tertiam gratia
apud Succores olim Sebestian sartoris duta quoque lapidea in
praefata sorte tertia haeredis emerat, ad quam suam sortem tertiam,
nondum habebat factam assignationem locorum in palatio et
postico lapidea praenominata. Exinde Officium praefatum ostensis
primum et assignavit ad hanc ipsam sortem tertiam istis liberis
et locum medium circa parietem in palatio versus domum Jarzynczynska
signis in praefato pariete factis circumscriptum ad
quem locum etiam idem officium addidit Armarium in pariete
hipocausti eundo in locum transitorium vocatum ganek: assignato
etiam in domus praefata postico certo spatio circa parietem
ligneum ex parte lanatorij domus Jarzynczynska, quod spatium
incipit a signo eius loci qui est assignatus primo, tenditque
ro in longitudinem quatuor cum medio ulnarum breviarum in latitudinem
vero in tantum sese extendit quantum rei divisitas loci
praefati ponit sufficienter libero ingressu et egressu ex praefato
postico in plateam ex parte muri Civilis. Reliquas duas sortes
hoc pacto in tres partes inter liberos supradictos et eorum
chi Falicis Mzykot et eorum matrem Barbaram ad praesens736

Nobilis Christopheri Stogniew Coniugem diviserunt.

Pro prima parte.

Puty były na dole od ganku iako wschlub idzie do samego kąta
wspolnego murowania Antroniowey przy samych drzwiach
do Sklepik Sybyły nad gankiem. Item Sieni do Sieni pod ziemią drzwi
oniami od ulice. Item Mieszkanie Mieyskie od Kuśnierzy do Ganku
przeszłego. Item na tyle domu dwa opustoszona do ku murowi
własnego domu. Item Almarią pod schodami do ganku idącą.
Item na strychu nad Podlekiem gornym od tych Mieyskanie po comber
grotey stronie gdzie komin wyszedł na 4 lokci wzdłuż y na
szerokość komin domu dla Zawady komina y dziurę schodowey
tey Pastwi ktora przybylana. Tey Pastwi podolek ma się podzi-
mać od Sybie schodowey zostawiwszy pułtora łokcia mieysca
wolnego wszerz na dwa łokcie krotkie a wschlub ono mieysce
wodne ma się ciągnąć na prosto aż do ściany od Jarzbymbskiego
domu podolek teyże Sybyły do ktorego Mieysca podolek mogł być napruty
obmyśliwszy widok wdałszu abo gdzie będzie mogł być napruty
wygodniey oybydlium kusem oboim stronom. Item Na tyle
gdzie staynia była mieysca stuka podła nasypawszy gnoiu
wspolna na puły to koie y wszedł gako na obyczay Bayka dogadzaia
sobie na obydwa dojazdom y wyjazdom y Drwa Poloni wożeni

Pro secunda parte.

Puty były od Jarzbymbskiego domu do dwiema Almariami
poprzed, ktorego murowanie tali yey iako y pierwszey części ben-
dzie służyło około tey piersi benda miec obiedwie tez części wol-
no wschlub do Sklepu wziem. Item Piwnica pod całym domem na
ostro. Item Sklep wziem do domu ktore pułrzeyd mayą do piwnicy
pod ziemią spohym gnojem łysy ktorym się piwnicze mayą
do piwnicy schodami. Item z Sklepu do budwu stron
zmurowane. Item Mieysce wziem od ulicy do piwnicy
schody kamienne. Item na tyle domu piwnica
wklieponych wszedł na ieden łokieć od ulicy
do piwnicy schody. Item od Sklepu371
737

Zostawiwszy od sadu wolnego Mieysca na schodzie dla pge:
Jasnego spodlienia na gore. Już Na strychu Srednia strona
tobie Krotkie do ktorey spodlienie ma bydz Prostego Drzewa
grodz podac gospodarz. Już Na tyle pułby sciene gelbna ma
bydz od Janbymbyrzyego domu mieysca senka od Srodka
pułby do pierwszey czastki pułby do Jonego na pułby sciene krot:
kie a wysoki iako grodz taki:

Pro tertia parte.
Izdebka nad doma yzba okny na tyl. Już Komnata strych yzde:
bka Już ganek przed yzdebka. Już ganek za okny z gankym
przeysdem na tenze ganek Już Nadzlie czysciom gdzies pod o:
knem ma wazyc ges pod strychli Domu owey ktorego okna ni:
dole niema byc zamknione. Już Ziemia grod odliepien Już Na
strychu srodnia czesc Janbymbyrzyego domu ma 4 łokie dłuzsze
do ktorey spodzenia ma bydz pułbes nosne mieysce czysciom
kufem czysciam schusza. Na tyle Mieysce pułby sciene od Ja:
nbymbyrzyego domu w dłuz od Srodku mieysca drugiego czyscia:
grodzonego ma byc łokie Krotkie a wysoki iako grodz Defi:
polgniami wyiazdoni y wiazdoni.

In Commune
Czwartbliem Kliema schciam y czwartey Domu owey Za gan kiem
na tyle za okny y za gan kiem Dywanie Kadłuba
przespodlienia przed dom y przes byl nayia Bdu na schode
y przespodlienia na strych do ktorey
Domus niema nic ieno przes luby gessi.

Quam relationem Diuisores praedicta lapidea tam praedictus
Georgius Steczkowicz quam etiam Barbara Stogmienowa penes
actis suis inseri et obmouerunt. Quoniam autem facta diuisione hu-
cusque electio ex tribus sortibus est intermissa, neque adhuc de sorte
praefata Barbara Stogmienowa constat penes memoratum Georgius
Steczkowicz quatenus praedicta Barbara utatur ad electionem ac:738.

cedat sibi eligit sortem suam vltra commortis. Et praedicta Bar-
bara Stogniewowa submisit se electionem cuiusmodi sortis sua Fa-
cere tamen ne prospera electio aliquid sibi incommodet petiit sibi di-
lationem ad deliberandum super electione concedi, quam dilationem
nos partes Actorea non adversante concessimus ad proximum. Actum

Protestatio Annae Bebelczina
695. Comparens personaliter Honesta Anna Mazurowna Honesti
Bartholomaei Bebelka Suburbani Leopoliensis coniunx, per assumptum
sibi quidam ad actum praesentem tutorem providum Benedictum fer-
dorem cognatum suum in praesentia praefati sui mariti et Nobilis Ja-
cobi Farzęczki contractum quendam de oppignorare domus Be-
belczynska ad acta praesentia inscribendum palam solemniterque in-
demnitati sua praecavendo protestata est, de iure sua tertia sortis
quam ipsa in domo praefata virtute Plebani Civitatis est ius
habet, qua quidem obligatione hac maxime sui complecti et inmo-
dari non debet, quod quidem in hora et tempore ijsdem partibus
contrahentibus denuntiavit, eamque denuntiationem Actis ijsdem
inseri petiit et obtinuit. Actum ut supra.

Stanislaus Franiceti Joannes Meer Institor
696. Comparens personaliter Famatus Stanislaus Meer Institor et Anna
Tworolionna Coniuges Cives Leopolienses ille per se, haec vero per
eundem maritum tutorem suum legitimum palam publice benevo-
leque recognoverunt se debere et teneri certi veri iusti liquidique de-
biti ex causa mutui contracti florenos Centum quatuor pecuniae et nu-
meri Polonicalis Nobili Stanislao Krasnicki Syndico praesenti Leopolitano
Quos se soluturos in se susceperunt prompta et parata
pecunia non ullis mercibus vel pignoribus hinc pro Festo Paschae
in Anno proxime sequenti venturo. Maioris autem securitatis et certi-titudinis gratia eandem summam 104. florenos inscriptis et
hypotecauit in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus vbicunque ha-
rum habet et habebit et sub inkomissione quorumcunque possessorum
eorundem bonorum simul et semel iuris vel offitij administrationis
solutionis admittens et tamdiu sustinere ac tolerare quamdiu tota et in-
tegra eadem summa eidem Creditori per se vel per suos posteros plane et integre persoluta fu-
erit. Datione insuper quantumcunque diuisem de summa essentiali in
articulo in defectu solutionis non obstante, non licuit de falcare et minuere
susque summa eadem donec integre persoluta fuerit. Quibus omnibus
vllis dolombus tergiversationibus procrastinationibus exceptionibus, iuris me-
diatorijs aut Saluiconductus a Sacra Regia Maiestate vel a Proceribus Regni ob-
tentis vel postea quocunque modo obtinendis quibus omnibus per expressum
renunciat, renunciatumque esse vult non secus ac si de verbo ad verbum
hic inserta et specialiter declarata forent. Actum ut supra.

Decretum pro Christophero Erunckna viro.

Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Honoratum Petrum 697.
Bram Czumerarium Actorem et Famatum Christophorum Erunc
Voievoda atque Jacobum Kendzierszki Civem Leopoliensem Reum
Cummenacione Magistros Seniores citatos, captionis artificij et ex statu Magisterij in statum sociorum degradationis
annorum exinde subsecutorum promulgato. Quando
quidem praedictus Christophorus Actor publice inter Gubernales Signi-
feros cooptatus, illudque artificium Magistrorum aliorum
more in officina propria per aliquot annos exercuit, donec usque
eundem citati concepto odio adversus eundem nulla ex causa legitima
ex statu Magisterij eundem degradaverunt Officiarij ipsi denegare.
auserentes cum eidem Officio cura Contuberniorum incumbebat decrevit
praefatum Christophorum in statu Magisterij prout est iam semel creatus per-
manere debere neque citatos ipsi quidem derogare posse. Quod autem
damna ex derogato in ipso per aliquot septimanas, subsecuta attinet,
tunc occasione illorum Scripturis, tamen Actori contra Citatos salvam et integram Actis
nem Officium resecauit. Actum die et Anno quo S.V.P.P.A.740

Actum Leopoli feria secunda an-
te festum Sancti Comae et Damiani Anno Domini 1595
I Caspar
Gulinski
Andreas
Glinka

698. Comparens personaliter Famatus Andreas Glinka Pellio et Helisa-
beta Coniuges Cives Leopolienses ille per se haec vero per eundem mari-
tum tutorem suum legitimum palam et benevole recognoverunt se de-
bere et teneri certi veri iusti, liquidique debiti ex causa mutui contracti
florenos Centum quadraginta septem pecuniae et numeri Polonici Nobili
et spectabili Domino Gasparo Gulinszki Collega suo Consulari eiusque legi-
timis Successoribus. Quos se soluturos submiserunt et inscripserunt
prompta et parata pecunia non aliquibus mercibus vel pignoribus
hinc pro Nundinis Leopoliensibus pro Festo Sancti Agnetis Virginis pro-
xime venturo celebrari solitis. Maioris autem securitatis et certitu-
dinis gratia hanc ipsam summam 147 florenos miserunt reformaverunt
et hypothecaverunt in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus
habitis et habendis sub intromissione sumariaque potiori et usu fructu
simul et semel Officij adminiculo obtinendo et ad plenariam usque solutio-
nem tolerando sine ulla ratione usus fructus bonorum defalcatione
quamtumcunque diuturna. Actum Leopoli ut supra. Et cetera.

Protestatio Cosmae de Campis

699. Comparens personaliter Alias Cosmas de Campis Graecus Merca-
tor Aduena Leopoliensis palam solemniterque protestatus est contra
Actum Divum Saluago Graecum Groti olim Advocati Factorem quinuper e Civitate hac discessit eo nomine. Quod vero ipse exiens per
Officium nostrum Consulare et mandatarios Sacrae Regiae Maiestatis de rebus
suis permaxys generali veroque de facultatibus quibus praediti
Grossi Domesthoi Alexii dicti Acioxesi multores requisitus nihil certi
fassus est immo ex industria easdem rerum notitiam habere ipsas
occultauit, exindeque sibi ingenium damnosum occasionem dedit, Rai:
hinc quoque obtulit se cum eodem tempore et loco competens agere.
Vt autem haberet vnde damnorum suorum compensam idem Cosmas
assegui possit, adcito ad auxum pridem Infideli Moise Judaeo Con
stantinopolitano fecit et posuit iuridicum Arestum et mihibitorem
super Nomingentorum thalerorum sumam debiti eidem Dziam Salwago
contracti. Deum promittens cuiquam eam sumam pecunia arestatam
extradi, quam diu het suum arestum irrelaxatum manserit. Quodare:
eidem idem Judaeus per tutorem sibi Rogatum Hirum Paulum Xraus
Ostiarium suscepit. Actum die anno quo supra.

Martinus Catharina de
Swinderski Suednice

Comparens personaliter Honesta Catherina de Suednice Honorabilis Mathiae Lu: 700.
szna pro tunc absentis Comiuna legitima Honesta olim Catherina Woy:
teskowna filia, quae fuit soror germana Honesta Magda Coniugis Jacobi
Szosszenka Ferri fabri Suburban Leopoliensis steriliter vna cum coniuge
defuncti per Hirum Paulum Xraus Ostiarium tutorem sibi ad eam a:
ctum assumptum et per officium nostrum confirmatum palam publice be:
nevoleque recognouit se perpetuo et irreuocabili venditionis titulo ven:
didisse praesentibusque inscriptionis vigore vendere domum et hortum
proprium et haereditarium praefatorum olim Jacobi Szoszenka Ferri fa:
bri et Magdae Matris eius suam Coniugem ad se iure naturali propin
tanquam ex sorore germana neptem deuolutum in eiusdem Civitatis Su
burbio Halichie dicto inter hortos Joannis famuli Suburbanalis
et Luzyskomis vtrinque ab hinc Honorato Martino Lotendinatoris Suburbanis742.

eiusque legitimis Successoribus precio Vndecim florenos
Polonos et praeterea pro debitis eidem Sminoxyski
et Magdalenam materteram contractis. Itaque arrepta
modo praemisso pro bonis praefatis eadem ipsi emptori cum omni iure
dominio et proprietate ad eadem habito ad usus quouis pro ipsius ar-
bitrio conuertendis misit et condescendit in perpetuam haereditatem. Qui-
etionem ab omni quarumuis personarum impetitione eidem spondens
et in bonis satis faciendo. Denique ad resignationem et iuramenti faciendum
Semperem stabilem in Iudicio Exposito Bannito quandocunque celebran-
praesidentem constituit. Promittens id totum pro rato se suosque successores
suscepturos quicquid idem Plenipotens suus egerit et constituerit in prae-
missis. Actum die anno quo Supra.

Stanislaus Kolomski
vs
Woytechum Woytechowski

TAT. In termino expediendae deliberationis in causa inter Nobilem Stan-
islaum Dolomski actorem et Item Woytechum Philipowicz Kemenum civem
Leopoliensem citatum dum partes ambae de admittendo vel non admittendo
controuersias mouerent, Actoreque allegaret appellationem eam non
esse admittibilem ex eo quod causa sit Priuilegiata, praeterea pro-
priam ciuitatis appellationes eas quas in secundo termino interposue-
rat non est prosecutus, prosecutionemque earundem fatalibus anni
bus praeterea consideratis Decretis Sacrae Regiae Maiestatis quorum executio
ulterius officio demandata est denique considerata bina submissive
citati qua officio petit causam eandem in termino proposuit diiudican-
dam commisit modo euitaret vigorem contumaciae et nihilominus in causa in ul-
teriori processu qui est per Decretum Sacrae Regiae Maiestatis interdictum
iuramentum citati ideo decreuit apellationem eiusmodi friuolam esse et te-
merariam proptereque non esse admittibilem. Et citatus protestatus
esse de non dimissa appellatione et prosequendam eadem per Ducitiones.374
743

Cum autem Citatus secundo exceptionis vigore ad exhibitionem binacium terminorum et
secundi et vigore Decretorum officij praeponere vellet
Citatus petijt obtento Plenipotentiam ab uxore eius nomine agit ad
causam punctis exhibeat. Quam dum Actor produxisset ex Actis
eisdem Consularibus de Actu Leopoli feria secunda ante Festum Sancti Joannis
cisci proxima Anno Domini 1590. eademque lecta fuisset citatus tan-
dem petijt ut se actor ad proximum citet.
Officium quoque decreuit ut ex benignitate iuris citetur Conuentus
per Actorem ad proximum. Et tandem capitaliter con eundem pro-
cessit Cui Senatus Actor acquieuit.

Actum Leopoli feria quarta ante
Vigilia Beati Comae Apostoli Anno
Domini 1595.
Protestacio Stanislai Polomski
Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Nobilis 702
Stanislaus Polomski denuntiationem fecit contra Famatum
nem Philipowicz Camerarium Civem Leopoliensem. Qui quidem an sit
citatus petijt ut Actor Joannes Oszoba Famulus Civilis dicatur rela-
tionem faciat. Itaque famulus praedictus ab officio requisitus in vim
vera et fidelis sua relationis recognouit, se in citando praedicto Paulo-
ne Philipowicz nullam diligentiam adhibuisse, sed nequaquam domi
ipsum praeuenire potuit. Qua relatione peracta praefatus Stanisla-
us Polomski Actor protestatus est de diligentia sua. Cuius protesta-
tio ad ipsius affectationem Actis praesentibus est inserta. Actum ut supra.

Quietatio Laurentij Saleki
Comparens personaliter Nobilis Joannes Frolienski tanquam Pleni- 703
mpotens Honestorum Laurentij Sauscii et Hedvigis Ducis Coniugum et An-
na Coniugum Civium Oszogiensium quod probauit authentico ex ijdem744.

actis superius contento, palam publice benevoloque recognouit sa-
tisfactum esse sibi de florenis sexaginta pecuniae et numeri Polonicalis
debiti principaliter suis iuxta inscriptionem superius in iisdem actis
de actu feria quinta post Festum Sacratissimi Paschatis proxima
Anno eodem currenti contentam contracti, a Nobili et Famato Lau-
rentio Zalieski et Sophia Coniugibus Quibus Leopoliensis. De qua sa-
tisfactione eosdem quietauit, inscriptionemque praefatam cassauit et
mortificauit perpetuo. Actum ut Supra.

Tomas Chmielowski
Martinus Rottendorff

704. Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Nobilis
Tomas Chmielowski in termino stabulionis equorum per aliquot
intervalla temporis hactenus protracto, denunciationem fecit contra
Nobilem Martinum Rottendorff Aurifabrum Scabinum Civem Leopoliensis.
Contra quem comparens postulauit ut ipsi idem Martinus Rotten-
dorff equos daret deberet eiusdem officij prout deberet promiserat
ipsos non staret. Praedictus vero Honoratus Martinus Rottendorff
deducens innocentiam suam allegauit equos controuersos praesidentes
in officio Aduocatiali Honorato Jacobi Wroszheska ex quadam lite
cum Nobili Bogurszki ad stabulum Civile tanquam in Custodia
datos fuisse. Cum autem ipse in loco praedicti Ordinarij Advocati
officio fungeretur ipso inscio vi et violenter ex eadem custodia Sta-
buli praedicti Civilis equi sunt accepti. Itaque non teneri se ad solu-
tionem praefatorum equorum, quorum adipiendorum neque occasio
neque causa fuit, quimmo idem Actor vel cum Ordinario Advocato
Actionem habeat de iisdem equis vel cum praefato Bogurszki vio-
lento arreptatore equorum controuersorum de autem omissum faciat.
Quidquid autem, hactenus cum ipso negocij iuridici habuit, id alle-
gauit se habuisse rogatu tam ipsius partis quam etiam officij eiusqueSZA 745

Consularis ut tandem aliquo pacto via ad consequendum
eodem Bogurski repeti potuit. Quod quoniam hactenus effici non
potuit, id non sua culpa euenit. Itaque liberum se ab eiusmodi causa ut
innocentem pronunciauit expetijt.
Officium vero Consulare Leopoliense partium contensio
praecauendo nihilominus indemnitati praedicti Honorati
obuiando ne per personas officialis decreuit ut idem Sobieski Actor liquet
precium equorum quanti constarent illi equi violenter
sibi ablati. Quod Decretum Citatus Martinus Rotendorff pro iure
non suscepit sed ab eodem ad Sacram Regiam Maiestatem appellauit. Cui ap-
pellationi Officium reuerenter detulit fatali agere prosequendum et miserum
eius appellationis terminum bimas septimanas praefixit et assignauit. Ad

Testimonium pro parte Szodrouet

Comparens personaliter Honoratus Martinus Praepositus et Albertus 705.
Piasecki Suburbanus Leopolitanus ad instantiam Honorati Joannis
Zdroiek incola Leopoliensis ad perhibendum veritati testimonium legitime
citati et per officium nostrum requisiti palam publice beneuoleque in vim
sui veri et fidelis testimonij recognouerunt, sibi bene constare firmiterque
se scientia mandatum habere. Hanc olim Mathiam Kozdrosiek quem
in Jngaria in Ciuitate Zathmar dicta diem suum obijsse fama est.
fratrem fuisse germanum praedicti Joannis Kozdrosiek neminemque
alium propiorem esse ad percipiendam Succesionem post praefatum
Mathiam Kozdrosiek defunctum. Quod testimonium suum per ere-
ctionem duorum digitorum versius caelum iuramento corporali com-
probauerunt. Et praedictus Joannes Kozdrosiek pecijt illud Actis
nostris inseri, quod Officium permisit. Actum ut S.V.P.R.E.

Actum Leopoli Sabbato post festum
Natiuitatis Domini proximo Anno 1595746.

706. Legitimus ortus Mathiae Cielawski
Comparens personaliter Fideius Jacobus Sofonowicz Scabinus et Jacobus
bus Ogonzalek Pellio Cives Leopoliensis ad instantiam et petitionem
Honesti Mathiae Cielianowski Aurifabrilis socij ad perhibendum
sincerum et fidele testimonium de legitimo ortu et procreatione
sua citati et per officium meum requisiti in vim sui veri
et fidelis testimonij palam, publice, benevolentque recognoverunt: sibi bene
ne constare firmiterque se memoria et scientia mandatum habere Ho-
nestum praedictum Mathiam Cielianowski progenitum esse ex legitimo
matrimonio Honesti olim Joachimi Cielianowski Luxatoris et Honestae
Annae superstatis coniugum Suburbanorum Leopolitanorum nuptijs iuxta
et legitimis iuxta ritum Sanctae Romanae Catholicae Ecclesiae Comuni-
ctorum, dignumque esse qui propter Honestatem ortus in consortium
proborum admitti et recipiatur. Quod suum testimonium erectis duo-
bus digitis iuramento comprobaverunt. Actum ut supra.

707. Genealogia Succedum Ceren
Comparens personaliter Fidei Martin et Stanislaus Coloni Holostrenses
Honestarum Iwanme et Xenne coniugum filiarum vero Providi olim
Chwiedko Fiodor et Xade Teremowna Coniugum mariti; suo et prae-
dictarum uxorum suarum nominibus denunciationem fecerunt con
tra Viteadworatum antiquum maiorum Tereshkonis et senko:
nem Holoszijn colonum ad perhibendum testimonium de genealogia olim
Tereshkonis Tereszkowski vocati citatos. Qui
comparens, per officium meum requisiti in vim sui testimonij pa-
lam publice benevolentque recognoverunt in haec verba. Ze ten poitta
nek na Holowsku wielgiem Michaylowy Brathrem a Lwowska LieBacky
y na Tereshkowsku wielgiem Michaylowy, y by mal
Bonkonie caierß y Macha tego go Jwanna Jllio Diok
y Dudna Macha tego go Teresha Teresia, po
ktorych smierci by mal go Teresh y Fenna Jona, swa a siostra Lwowska:
Lahowa, slubny to Jona swa splodziel Famly ze luby maia mi z gen375
747

Pullaneh Szefciono wdowi Joana, Cwiedana Maxima, Lade Ma:
aushe, 3 ktorych sfo:be y splodzila Pnica huby dbierski Pstane Jone Maxima, jvdersh
czorego y Xienne Jone Pandlo ne, y kßeria Hasie. Quod suum te-
stimonium erectis duobus digitis iuramen corporali comprobaverunt.

Luccarus Erasmi Felanek a Provisoribus
Capelle Mendicorum
Comparentes personaliter Famatus Jacobus Ogorbalek et Martinus 1708.
Sartor Cives Leopolienses tanquam Provisores Capella Mendicorum vo-
cata in eiusdem Civitatis Metropolitana Ecclesia sita, palam pu-
blice benevoloque recognoverunt satisfactum esse sibi de florenis Centum
pecunia et numeri Polonicalis praedicta Capella legatis et in domo La-
pidea Bylinowska vocata in eiusdem Civitatis Circulo in acie ver-
sus Ecclesiam Metropolitanam sita reformatis et assecuratis a
Famato Erasmo Felanek Literatore Cive Leopoliensi. De qua sa-
tisfactione eundem una cum Successoribus quietaverunt domumque
praedictam Lapideam ex obligatione eiusmodi Centum Florenos
liberam et absolutam miserunt. Actum ut Supra. P. R. A.

Capella Jacobus
Mendicorum Ogorzalek
Comparens personaliter Famatus Jacobus Ogorzalek Sello Civis 709.
Leopoliensis palam, publice libereque recognovit, se percepisse et in
effectu ad manus suas tenuisse Florenos Centum pecunia et numeri
Polonicalis ad Capellam Mendicorum nuncupatam in Ecclesia Me-
tropolitana Leopoliensi sitam per Nobilem olim Joannem a Starbi-
miria Mansionarium et Altaristam Leopoliensis propter augendum
cultum divinum in eadem capella ad Censum perpetuum testamento le-
gatos. Quam quidem summam Centum florenos etiam ut praemissum est ad
se receptam idem Jacobus Ogorzalek praebuit eiusdem Capella Zebrauska748

Provisor missi[?] reformauit et hypotecauit ad super Domo sua lapidea
reformauit et hypotecauit in vim reemptionis in et super Domo sua lapidea
antiquitus Tlustamaxinowska vocata in eiusdem Civitatis platea Ita:
liczka dicta peres Palaczkowska et e regione Domus Andreae Madromic
Lotarij et Joabim huius Civitatis lapideas se obligans se cum suis
versoribus suis quamdiu eam summam Centum florenos in bonis suis
asseruerat am habuerit, censum consuetum et in inscriptione originali
legationis praefatae ab eadem ad Carbonarium praefatae Capella vel
etiam ad manus Provisorum eiusdem singulis Annis realiter et de facto exsol-
vere ac pende subintroni expurgatione, portione, et usufructu in eandem do-
mum suam lapideam praefatam admittens quatenus Censum praefa-
tum ex antiquo a praedicta summa pendi solitum, non soluerit, vel tem-
am a nobis aut Provisoribus eius capella pro tempore existentibus
requisitus tales Centum florenos vniuersa restituere neglexerit. De
id quidem pensione praefata annuali aut etiam bonorum si euenerit
vsufruta de summa essentiali defalcando et minuendo. Actum ut

Valentinus Gladisz inscriptionem approbat

710. Comparens personaliter Honestus Valentinus Gladisz Caldeator Subur-
banus Leopoliensis palam publice benevoleque recognoscens consensit in:
per inscriptionem per Idam Heduigim consortem suam legitima coram
eodem officio de Actu Sabbato in Crastino Festi Conceptionis Beatis-
simae Virginis Mariae Anno eodem currenti recognitam debiti Centu
sexaginta florenos pecuniae et numeri Polonici Famato Joanni Pisczyj
micta Civi Leopoliensi tam per se quam per Coniugem suam praefatam
coniunctim et diuisim contracti et in bonis omnibus mobilibus et im-
mobilibus tam duarum sortium sibi pertinentium quam tertia praedictae
Coniugem suam concernens hypotecat et asseruat. Conditionem etiam
de eximendis clenodiis et argento pro Lundinis Leopoliensibus praestantibus
hic reiterauit eique se satisfacere submisit. Itaque pro377
(749)

rata sua parte maritali miscriptionem praefatam tangens et ipse parens
adesset cum ipsam cum omnibus punctis clausulis et conditionibus plene et integre ap-
probauit et ratam fecit perpetuis in forma consensus et approbationis
miscriptionis perfectissima. Actum ut S.V.P.R.

Mathias et Catherina
Hamalowicz mater

Comparens personaliter Honesta Catherina Hamalowa Suburba- 711
na Leopoliensis per Item Gregorium Fabrum Lignarium tutorem sibi
ad eum actum assumptum palam publice beneuoleque recognouit se cau-
sa mortis deductam nimirum multis obsequijs et seruitijs sibi in aetate
senili ab Filio Mathias Hamalowicz filio suo praestitis et exhibitis do-
nasse praesensque misericordiae vigore donare florenos viginti pecuniae et numeri
Polonici idque ex tertia sorte bonorum vigore plebisciti ad se pertinen-
tium et post mortem suam relinqueret. Jta praedicto Matia Hamalowicz filio
suo eiusque legitimis Successoribus. Ita videlicet ut cum ad diuisionem bonorum
post obitum suum Successores quicunque illi erunt venturi fuerit, tum
ut eiusmodi florenos viginti ex bonis suis idem Mathias Hamalowicz fili-
us percipiat, quod vero supererit id in aequalem diuisionem inter eos
Successores tam eundem Mathiam quam etiam reliquos cedere debebit. In-
super hoc etiam sibi praecauit ut respectu eius donoris praedictus viginti
florenos idem Mathias Hamalowicz ipsam penes se foueat quousque durabit
provideat usque ad ultima vitae ipsius matris tempora. Actum ut.

Concordia inter Successores Martini Kozakowic

Comparentes personaliter Successores Honesti olim Martini Kozako- 712
wicz Suburbani nimirum Prouidi Valentinus artis Auxatoris socius
praedicti Kozakowicz filius atque Albertus Ciesla de Stephkowicze gener
et Lucia filia Kozakowna Coniuges illa per se hac vero per
eundem maritum tutorem suum legitimum palam publice beneuoleque750.
concordiam inter se inscriptam ratione divisionis paternorum bonorum inter se
amicabiliter factam ratam firmamque habere voluerunt in perpetuo recognoverunt
hoc pacto. Ze tento Walenti Kulianczyk y Zofia y Agnieszka
po Nieboszczyka syna przyznali baczyc y na domie i ogrodzie na Zydowskim
Zownoskim Mostie miendzy sobliem Zownoskim a P. Mszar:
cinem Flotnikiem beda obyc. Item bedzie mial na
budowanie tamtego domu Zlotych 16. to iest florenos 16. y cona iego dozywotnilo
az florenos 7. yego na dozywocie. Zofia iako Jowna y Lucia iako corki przychodzon:
Co do tego ze tylko oicym przyial Jowna y iego od strychow tenze owoyniec y
ten Owoyniec y J. Lucia Jona izby nan przyszli mialo po Matysze Urzexa
ieszcze Syna gdy ia z Bog welmie tego swiata, wszamem budowaniu, a
onie wszem sobie. A gdy matka z Bog bendzie naszla wziac tego
swiata, tedy do tello Ziemszczyzna to iest gruntu Stanisławskim dzie:
lic bendu. A budowanie wszystko tak po oycu iako y po Matysze temi
Walentemi bendzie y Jona y cala. Zas po drugiey stronie ten to woyniec
Cieslia y z Lucia Jona brali ze przyszlali za ich oycem, na ogrodzie
podwyższy od nowszego słupa az po zadni słup. A po smierci Matysziney
oniebenda mieli do budowania tello do gruntu abo Ziemszczyzny y ta
ze po Matysze na poly podzieli bendu porim. A budowania tak po
oycu iako y matysze iub zaraz temu to Walentemu brali od strychow.
Circa quam chirographinem concordia comparentes personaliter Honesta
Agnes Kozdrowna mater per Joannem Paulum Craus Ostiarium tu-
torem sibi assumptum ex parte sua super omnia praemissa consensit.
In quorum fidem ad Actum Leopoli die ut supra. Anno 1595. etc.378 151

bonorum miter
etus recognouit
be ora reio del
ie ora Luterin
Jmi kiem a L
tend sie mal
Jubystodol
Jozhe poloz
a ten Do
marz bral
Matyje lutyn
budowani
Jel n dzie siey
pienby styn d
so Matyje
An to dwoj
stay na opu
uri Matr
ziemskydny
wania tak
ie od stary
liter Hon
Otkasi
issa consu
Anno m752374
153754.380
755756.Actum Leopoli feria tercia in Cra-
stino Circumcisionis Domini nostri Jesu
Christi Anno Domini Millesimo
Quingentesimo nonagesimo sexto
Plenipotencia Schole et Gelasino

Comparentes personaliter Nobiles et Spectabiles Domini Jacobus Hie-
szkorowski et Andreas Dambrowski Sambor Collegii nostri Consulatus
tanquam tutores officiales additi Ingenui Andrea Gelasinowicz Facett
olim Nicolai Gelasini Iuris Utriusque Doctoris Consulis Leopoliensis filij nomine et
in rem praedicti pupilli palam publice benevoleque recognoscerunt omni
modo melioribus via modo forma et stylo quibus de iure fieri conue-
nit et quam efficacissime potuerunt fecerunt constituerunt et solemni-
ter ordinaverunt in suum verum certum legitimum indubitatumque
plenipotentem ac mandatarium Item Dominum Jacobum Scholz Civem fra-
binum et Negotiatorem Leopoliensem et Item Dominum Nicolaum Gelasinum Ci-
vem Leopoliensem fratrem natu maiorem praedicti Andrea pupilli, ad
adeundam vindicandam et repetendam coniunctim Successionem in quibus-
cunque bonis mobilibus et immobilibus, mercibus, debitis summisque pecu-
niarijs morte Famati olim Stanislai Gelasinowicz Civis Cracoviensis prae-
dicti pupilli sui fratris germani in caelibe vita demortui relictis a qui-
buscunque possessoribus prohinc occupatis ad praefatum vero Andream
pupillum pro interesse ipsius inter alios fratres iure successionis na-
turali pertinentibus. Dantes et conferentes praedicti pupilli sui nomine
plenariam et integram facultatem praedictis Honorato et Famato Ple-
nipotentibus et mandatarijs suis coniunctim sive amirabili modo758

sive iuratis scriptis servatis solemnitatibus et gradibus invicem et pro
et successionem praedictam pupillum suum praefatum con-
cernen ad eundi, inquirendi, vindicandi et ad manus suas percipiendi de
perceptaque et levata eos quorum intererit sufficienter et effectualiter
quietandi. Itaque omnia et singula quaecunque in praemissis exigerent
dae casus necessitatisque expostularent, quod etiam specialius aliquod
mandatum requirere viderentur, agendi, tractandi, transigendi et per-
ficiendi in forma comissi mandati absolutissima. Cum facultate an-
nexa unum vel plures loco sui substituendi et substitutos iterum
revocandi. Promittentes se et pupillum suum supradictum ea om-
nia quaecunque in adeunda successione praedicta per memoratos suos
Plenipotentes vel eorum substitutum acta gesta constitutaque fuerint
pro rato grato, atque firmo suscepturos et observaturos, non secus ac si
ipsimet ea omnia per se agerent et concluderent. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria quarta post fe-
stum Circumcisionis domini proxima Anno Domini 1596
Rosa Sebe-
Juanswna
Mathias
Sellator

714
Comparens personaliter Studuosus Mathias Sellator novus Magister Subur-
banus Leopoliensis palam publice benevoleque recognovit se debere et
teneri Florenos viginti pecuniae et numeri Polonici debito certi et liquidi
ad expediendas obventiones contubernales contracto Studioso Rosa
Sebestianorona socrui suae futurae. Quod debitum se recepit se solu-
turum quamprimum ad meliorem conditionem venerit, et in actis pro
suo bene iam constitutus fuerit. Et maioris certitudinis gratia eo-
dem viginti florenos reformat inscribit, annexat et hypothecat
in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus habitis et habituris387
759

ante alios quouis Creditores suos, ad quam quidem inscriptionem et
se coniugem suam futuram Creditricem obligauit et
statueret. Actum die et anno quo supra.

Quittatio Stanislai Balukowicz
Comparens personaliter Haeres Mathias Halzowicz Suburbanus Leo- 715
poliensis palam publice beneuoleque recognouit satisfactum esse sibi de Flo-
renis quadraginta per eum ad et numeri Polonici vel ex summa maiori
debiti Florenos sexaginta quinque coram eodem officio antea inscriptorum
ab Haerede Stanislao Balukowicz Suburbano Leopoliensi de qua satis-
factione eundem quietauit liberumque et absolutum pronunciauit
perpetuis temporibus, saluum sibi tamen ius et inscriptionem prae-
fatam ad Florenos residuos viginti quinque reseruan. Actum ut supra

Quittatio Mathiae Halzowic
Comparens personaliter Haeres Stanislaus Balukowicz incola protunc 716
Przemysliensis palam publice beneuoleque recognouit satisfactum esse
sibi ab Haerede Mathia Halzowicz Suburbano Leopoliensi de Florenis quadra-
ginta quinque Polonicis versus ex domo sua in Suburbio Haliciensi supra
Vallum siti eidem Mathiae Halzowicz obligata iuxta inscriptio-
nem ea de re in ijsdem Actis superius contentam ab Annis nouem
prouenien. De qua satisfactione et plenaria censum praefato-
rum persolutione, eundem Mathiam Halzowicz eiusque Succes-
sores quietauit et per praesentem recognitionem quietat perpetuis
temporibus. Actum Leopoli die et anno quo supra.

Actum Leopoli feria quinta post
festum Circumcisionis Domini
proxima Anno Domini 1596.760

Janusz Nemeth
Joannes Baranowski

717 Comparens personaliter Generosus Joannes Baranowski Precapitanus
Janusziensis a foro suo competenti recedens seque iurisdictioni
praesenti guadationi et effectum inscriptionis subijciens palam libereque
recognouit se perpetuo et irreuocabiliter cessisse et condescendisse prae-
senti inscriptionis vigore cedere et condescendere ius suum totum et
integrum super summam sexaginta sex florenos et grossorum viginti
Polonicos debiti sibi per Actum Martinum Hanel Civem Leopoliensem
iuxta tenorem superius in ijsdem Actis de acta feria secunda
ante Festum Sanctae Mariae Magdalenae proxima Anno Domini 1592. contenti
contracti, et tam in omnibus bonis quam in persona praefati debitoris
assignati Famato Janusio Nemet Ungaro Civi Leopoliensi eiusque
legitimis successoribus. Recognoscens sibi ratione eius debiti a
praefato Janusio Nemeth Ungaro Cive Leopoliensi eiusque legitimis
Successoribus condescensario plenarie esse satisfactum. De qua
satisfactione eundem quietauit illudque ius ratum et validum
quodcunque sibi vigore inscriptionis praemissae competebat in per-
sonam praenominati Janusij Nemeth cum omnibus clausulis et
conditionibus inscriptionis suae originalis nihil amplius iuris
sibi excipiendo misit abscessit et transfudit in perpetuum. Actum

Actum Leopoli feria secunda post
festum Epiphaniae Domini pro-
xima Anno Domini 1598.
Venceslaus Sulpa del PaceComparens personaliter Generosus Andreas Kapolski vti tutor offiose
constitutus minorenniu Anna et Catherina Famati olim Manuelis
Stefani Graci Civis Leopoliensis cauendo de ratihabitione Famati Joannis
Lzaszczoniski Rutheni Civis Leopoliensis contutoris sui et Item Anna
Steczkowna eiusdem Emanuelis Stefani vidua relicta per
dictos modo carissimum mater per Serium Paulum Lazari Orbiarium tu-
torem sibi ad eum actum assumptum et per officium nostrum confir-
matum palam publice benevolentque recognoscendo, omni meliori modo
via stylo et forma a quibus de iure efficatius potuerunt ac debuerunt
fecerunt constituerunt et solemniter ordinauerunt in suum verum
legitimum indubitatumque Plenipotentiarium et mandatarium Nobilem et
Famatum Julium de Pace Italum Civem Cracoviensem idque in causa
et actione quam habuerint sunt coram Judicio Sacrae Regiae Maiestatis ex
vi remissionis ab officio nostro Consulari ratione successionis habitae
bonorum mobilium et mercium in bonis Generosi olim Nicolai Domescha
Alexii Graci Magistri Saxonis quondam Palatini Valachiae Famili-
aris relictorum ad Successores vero praedicti Emanuelis pro rata parte
devolutorum cum quibusdam Armenis qui bona et Merces relictas ob-
tento a Sacra Regia Maiestate ad male narrata mandato ex sequestro officij
perceperunt. Dantes et conferentes eidem Plenipotentiario plenaria
et integram potestatem causam eam totam in eo foro ubi est remissa
iure mediante instituendi peragendi prosequendi defendendi solemniter
iuridicas observandi litem contestandi decretis acquiescendi amicabiles
etiam modos si viderit non aspernandi. Omni agendi
qua iuris ratio et forma iudiciarij processus exigit facultatem. Et ut
ipsi constituentes circa omnia praemissa prae-
sentes adessent in genere et specie formaque sui mandati plenissima
et perfectissima. Cum potestate etiam unum vel plures plenipoten-762.
loco sui substituendi toties quoties opus fuerit et iterum revocandi
mandatum. Promittens se id totum prorato firmo grato et irrevo-
cabili habiturus perpetuo quicquid plenipotens praetactus suus vel
ab eo substituendus fecerit et concluserit in praemissis. Actum.

Genealogia Josephi Dochilek
719 Comparens personaliter Honestus Josephus
Dochilek Figulus Civis et Civicus denuntiationem fecit contra Honestos Thomam Lutka et Mar-
tinum Lorylek Figulos contubernales Suburbanos Leopolienses ad of-
ficium praesens testimonij perhibendi gratia de legitimo suo ortu
citatos. Quiquidem comparens et per nos requisiti palam benevo-
le unanimiterque recognoverunt, praefatum Josephum Lorylek ad
cuius instantiam praesens fit recognitio ex legitimo thoro presbyteroque ac
Honestis parentibus ut pote Famato olim Francisco Lochylek Figu-
lo patre et Ursula matre Suburbanis Leopoliensibus iuxta ritum et obser-
vantiam Ecclesiae Catholicae matrimoniali vinculo iunctis et copulatis
progenitum esse ipsum sese hactenus locorum honeste et decenter
gessisse. Quod testimonium suum ex Decreto nostro uti homines ple-
ni iuris iuramento per exactionem duorum digitorum comprobaue-
runt. Et praedictus Josephus Lochylek eam attestationem ipsorum
coram nobis factam petijt actis nostris praesentibus inseri et obtinuit. Actum.

Actum Leopoli feria quarta post
festum Epiphaniae Domini Anno Domini 1596
Stephanus Cswicterus
Autoluwic, Suchorowic
720. Comparens personaliter Honestus Christopherus Hrehorowicz Ar-
mifex Leopoliensis ultro palam verbisque expressis recognouit se384 163
debere ac teneri florenos Quadringentos numeri et monete in Re-
gno currentis per grossos triginta quemlibet florenos computando Famato Cle-
mento Lukaiowicz Scimento ac Civi Leopoliensi affini suo. Quam sum-
mam florenos 400. obligavit ac sese modis quibusuis firmissimis obstrixit
prompta et parata pecunia numerataque non aliquibus pignoribus
persolvere cum hinc pro Festo Sancti Agnetis in Anno 1597. proxime futuro
Maioris autem certitudinis gratia, hanc ipsam summam videlicet florenos 400.
praefatus recognoscens eidem Creditori suo reformavit, inscripsit, asse-
curavit atque hipotecavit in super omnibus et singulis bonis suis mobi-
libus et immobilibus hic Leopoli in Civitate et extra Civitatem vel
ubicunque alias locorum habitis et postea habendis, sub intromissione
et evimatione coequatione realique potione et usufructu non expectatis
iuris fatalibus simul et semel in defectu solutionis obtinendi seipsa ad
id non adcitato et irrequisito, atque tamdiu teneri possideri et utifrui
usque ad plenam et integram supra recensita summa florenos 400. pacata
et numerata pecunia non autem aliquibus pignoribus persoluta nihil
ratione ususfructus consumptis ex eisdem bonis casu apprehensorum
sessionis percipiendorum de summa principali defalcando, in defe-
ctu vero eiusmodi bonorum, hanc ipsam praefatam summam in per-
sona sua propria miscripit et assecuravit non tuendo se se adver-
sus praesentem inscriptionem ullis dilationibus, tergiversationibus
et exceptionibus, appellationibus et diffugys, procrastinationibus tres
Salvi conductus seu alys quibuscunque a Sacra Regia Maiestate vel alio quocunque
obtentis seu postea quocunque praetextu obtinendis, nec non
ullis remedys coloribus et defensis tam iuridicis quam extraiuri-
dicis, quibus omnibus per expressum renunciat renunciatumque esse
vult, ita ut quidquid per ipsum adversus praesentem inscriptionem764.
eiusque aloquam clausulam, actum gestumque fuerit, id totum ipso
facto irritum inane et nullum est futurum non secus ac si Decretos Sacrae
Regiae Maiestatis irritis ac inanibus et nullis declarata forent. Insuper
idem recognoscens obligavit ac sese obstrinxit eundem Stephanum
creditorem suum in pacifica bonorum suorum possessione et solu-
tionis defectum ad ea ventum fuerit consecuturum, ac ab omnibus
alijs cuiuscunque status sexus et conditionis personis, sive iure crediti
sive quouis aliquo colore et praetextu se potestate iuris ad ea ip-
sa bona pro ipso Stephano Mikolaionowicz creditore suo habere prae-
tendentibus, eorumque sive iudiciali sive extraiudiciali impetitione
euicturum intercessurumque suis proprijs impensis toties quoties opus
fuerit ad simplicem ipsius creditoris officiosam vel inofficiosam re-
quisitionem. Ita ut quicquid ex praemissa vel neglecta euictione et
intercessione damni acceperit, id totum praefatus recognoscens ad
primam sive officiosam sive inofficiosam requisitionem ad simplicem
assertionem praedicti Creditoris sive ipsius Plenipotentis et absque
corporali iuramento eius peremptorie parata pecunia refundere,
ac resarcire tenebitur ac debebit omni mora et tergiversatione
semotis et in partem reiectis, idque sub hipoteca omnium ut praemis-
sum est bonorum suorum tam in summa principali prout et in
damnis obligati in forma perfectissime obligationis. Actum.

Tutores liberorum Joannis Baptista
721 Comparens personaliter Honesta Dorothea Mozanczorowna Famati
olim Joannis Radoj Itali Civis et Institoris Leopoliensis Vidua relicta
per Famatum Christophorum Mazanis parentem suum et proinde
Tutorem naturalem denunciavit officio nostro orbitatem Ludicorum
Cecilia Catherina et Anna necnon posthumum nondum in lucem editum765.
liberorum suorum cum praedicto olim Joanne Baptista marito pro:
creatorum. Legitque ad iuxta laudabilem in contubernij alijs morem
contubernium Institores quo etiam adscitus erat praefatus olim ma:
ritus suas ipsis in Tutores ad faciendum Inventarium rerum mobilium
omnium ad damus. De nales huius Civitatis
Famatis Stanislao Wilczek et Georgio Brzesski Senioribus Fraterni:
tatis Institorum eisdem munus hoc Tutoriae ad faciendum et componendum
Inventarium bonorum morte demortui Joannis Baptistae relictorum
commisimus. Qui onus eiusmodi non in personas suas sed in totam
fraternitatem in genere praebentibus praefata Vidua virili susceperunt. Ad

Protestatio Adami Saurbach
722
Comparens personaliter Famatus Adamus Saurbach Civis et Lanicida
morida Leopoliensis in praebenda etiam Pocellen Domini Pauli Novicampiani
Theologiae divinae Doctoris ad eum Actum legitime citati solemniter est contra
eundem protestatus. Quod licet ipse nulla ex causa congressus coram
ex fundo ipsius quidem Domini Doctoris haereditario sibi vero et ante:
cessoribus suis iure emphiteosis ex certo censu locato et quibus annis
accipere renuit, quem censum etiam inter praestandum ipsi offerebat
post taleros tres antiquos, sed praedictus Pocellens Dominus Doctor semper:
Unus causam afferens debertorum censuum ab annis plus viginti eun:
dem nonnisi integrum accipere nolebat. Nihilominus praefatus Ada:
mus Saurbach indemnitati suae praecavens quod a tempore quo in
suam possessionem fundus memoratus venit paratus sit Doctori satis:
facere, petiit et hanc protestationem Actis praesentibus inseri et obtinuit. Ad

Gradus nursus Joannis Ezascowic.766.

723. Comparens personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobrocski Juris Utri-
usque Doctor Advocatus Ordinarius et Honoratus Tomas Lancs Scabi-
nus iuratus Civitatis Leopoliensem in substitucionem Honorati Adami Smieszek
collegae sui ad instantiam Honorati Alberti Sadorowicz et Honorati Joannis
Czerhonowicz Cromatary Civis Leopoliensem in vim suae verae et fidelis re-
lationis palam publice benevoleque recognoverunt. Quia vixit ipsi euntes
ex officio requisiti ad instantiam praenominati Joannis Czerhonowicz de-
scenderunt in domum lapideam Znothemowska dictam in ea Civitate
in platea Cracoviensi inter Lojkonowska et Sienkorowska lapideas sitam
ibidemque visa obligatione Famati olim Thomae Swerchowicz Franifiris
et Dorotheae Machalianka coniugum super summam Florenorum Centum
pecuniae et granae Polonici debiti praefato Joanni Cromatario contracti
ex Actis quidem Consularibus de Actu feria sexta in Crastino Assum-
ptionis Beatae Mariae Virginis Anno Domini 1594 authentice ema-
nata eidem Joanni Czerhonowicz vigore praedictae inscriptionis dede-
runt et conrexerunt in sortes ipsorum in lapidea praedicta habitas
realem intromissionem possessionem cumationem cum usufructu effectua-
li aliorum tamen iuribus non praeiudicando. Quam relationem prae-
dictorum Honoratorum idem Albertus Sadorowicz Actis his inseri pe-
tiit et obtinuit. Actum ut supra.

Anna
Gloskowska

Joannes
Szcucuenia

724. De amicabili compositione inter Nobilem Joannem Szcucuenowski
a Chelmno Creditorem et Itam Annam Famati Nicolai Gloszkowski Civis
Leopoliensem Arendatoris ad praesens Lulikowiensis coniugem legitimam debi-
tricem sic convenit. Quod scilicet praedictus Nobilis Creditor habens ve-
stes certas nimirum delia y Zupan cum nodulis argenteis als szrebi-
nemi guziki ami per eandem Annam Gloszkowska oppignoratas dum767.
easdem huc non apportasset, deposuit ad Cameram officij praesentis Florenos
quadraginta Polonicales ea lege et conditione ut eidem aut eius man-
datario tumdemum restituantur ex deposito officij nostri, postquam ve-
stes praefatas huc Leopolim vel ipse aduexerit, vel per suum manda-
tarium transmiserit, nihilominus tamen debebit eadem Anna Głoszkowska
ad ea obtinenda ut viderat et argentum videat in integro sint an non.
quam compositionem partes amba manu stipulata ratam et firmam
tenere sese inscripserunt. Actum ut supra die et Anno.

Intextatio Lucia Cwirczowa
Comparens personaliter Ada Lucia Lusczanka Honesti Jacobi Twor- 725.
zek coniunx deserta per Simonem Koxal filium suum et tuto-
rem legitimum palam et libere obtulit officio nostro inscriptionem auten-
ticam donationis iuris totius super domum et hortum in Suburbio hu-
ius Civitatis Haliciensis in platea Figulorum situm per praenominatum Ja-
cobum Tworzek maritum suum coram Judicis Necessario Oppidi Brzozow
feria tertia post Dominicam tertiam Aduentus Anno proxime praeterito,
1595. in personam suam factam et recognitam saluam illam omnique
suspitione vacuam. Petens eandem quo habeat maiorem firmitatem et
robur ea donatio in bonis iuris ditioni huius nostrae subiectis obtineat
legi et Actis praesentibus inseri. Nos vero antequam inscriptionem
oblatam ad Acta susciperemus quaesiuimus a praefata Lucia offe-
rente, quid causa sit quominus maritus suus hic Leopolim veniens
donationem eam ordinata via in foro competenti faceret, qua cum li-
bere pendentionem suam occasione deserti matrimonij iam diuortio con-
firmato finem allegasset causaque legitima intellecta, Priuilegioque nec de non
alienandis bonis immobilibus quae iuris ditioni Civili subsunt, praeter
officium nostrum Consulare praecustodito praedicta insinuationem
praesentia inseri curauimus in tenore verborum quos fuit tali.768.

Tenor inscriptionis.

Judiciam Necessarium extitit celebratum Feria tertia post
Dominicam Tertiam Aduentus per Eosdem Scabinos Juratos nominibus et cognominibus supra
exertis et Septem Scabinos Juratos nominibus et cognominibus supra
exertis et Septem Scabinos Juratos nominibus et cognominibus supra
Universis et singulis tenore praesentium quibus interest intereritque
significamus quomodo coram eodem Judicio Bannito Necessario stans
personaliter Famatus et Honestus Jacobus Troskowicz palam publice
et per expressum recognouit, Quia omne ius suum quod se habere quo
cunque iuris vinculo praetendit in domo et horto in postico domus exte
in Suburbio Leopoliensi dicto Haliczkie in platea dicta Figulina penes
domum Thomae Grif Doleatoris ex una et domum Thomae Galia Figuli
parte ab altera sitam atque iacentem partibus ab utrisque dedit dona:
uit et totaliter abcessit prout dat donat et abscedit vero cessionis ti:
tulo cum omni iure dominio ac proprietate Famatae Luciae Kustanka
uxori sua legitimae per quemcunque ad hanc actum assumptum sibi Ju:
ridice Tutorem utendi fruendi et in usus suos conuertendi dans et concedet
ipso facto quoque supradictae Luciae Kustanka plenariam potestatem
dictam domum vendendi permutandi donandi perumiamque leuandi seu per:
cipiendi de percepta quietandi ac resignandi seu in usus suos proprios
prout nouerit meliores conuertendi, recognoscens praesenti inscriptione
mihil se iam habere in praefata domo et horto quidquam in posterum
tempus iuris dominij aut proprietatis, sed pleno iure uti praemissum
est praenominata Lucia uxori suae condescendit, recognoscens itidem
praefatus praemissa etiam rata et firma velle haberi tanquam ipsemet Ja:
cobus Troskowicz suprafatus personaliter coram Actis et Judicio Leo:
poliensi penes recognosceret quod memoriali officio est solut. Extract
ex actis Scabinalibus eorundemque sigillo communi Oppidi Brzostow. AutStanislaus
Polomski

Wasko seu
Ukrowic

387
769
726

Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Nobilis
Stanislaus Polomszki suo et uxoris Plenipotens Honesta Martha filia
olim Michaelis Leopoliensis consors sua legitima nominibus denun-
ciationem fecit contra Famatum Waskonem Philipowicz Bimenum vo-
cis sua praefata fratrem germanum ad officium praesens iuxta De-
cretum eiusdem officij non ita pridem vero feria secunda ante festum
Sancti Thomae Apostoli anno proxime praeterito latum ex benignitate in-
vis secundum relationem famuli iurati Joannis Ossoba citatum. Qui
dum compareret praefatus Stanislaus Polomszki Actor mihi querendo
Decretis officij eiusdem anterioribus voluit contra eundem Waskonem
affinem suum capitaliter proponere. Sed praefatus Wasko se his responsis
teneri contradixit allegans se in ea causa quidquam procedere non
teneri ex eo quod inhabita et suspensa est citationibus rem confusam
litium praesens quam contra partem suam litigantem ad prosequendum
appellationes sibi non admissas editis et postis. Quia post petit se
conseruare et ab ulteriori processu in causa praedicta illud tempus
eum de appellationibus non admissis cognitis Sacrae Regiae Maiestatis ex-
pedita fuerit liberum se pronunciari. In contrarium actor
Stanislaus Polomski nullas se citationes ex Cancellaria Sacrae Regiae Maiestatis
contra se editas de hoc usque tempus vidisse allegauit, tantummodo
Citationes Tertias sibi redditas esse, qua causam tam manifestam et
Decreto Sacrae Regiae Maiestatis iudicatam impedire non possunt. Contra
Citatus nihil. Citationes eas tertias se iam pro variatis et annu-
llatis habere, postquam alia ex Cancellaria Sacrae Regiae Maiestatis de eadem
re emanata habentur, et tam super officium quam super partem
secum agentem sunt porrecta. Si vero Actor citationem eiusmodi re-
centem nondum videt id mihi obstat qua primam enim ad domum alias.770.

Actum coram Honestus Taxis redierit de eadem ab urbe sua resciet, et
per quimquennialem citatis eiusmodi ex Cancellaria Sacrae Regiae Maiestatis
data est et edita. Ex aduerso Actor allegauit. Pars
quod citatio eiusmodi in portione sua Taxi sit per Inconvenientiam li-
shonem posita, prout ille asserit, tamen in re tam aperta ea citatio
eiusdem inhibere non possunt, cum facile est colligere citatum eo
animo eas obtinuisse, ut actionem hanc in infinitum protraheret
Bonaque uxoris sua, uxoris vero ipsius nullo iure occupatonumque
vel certe sero extraderet et deoccuparet. Si autem eiusmodi su-
spensioni locum esse Officium prius agnosceret vult petyt se potius
cum tota et integra hac causa ad Judicium Sacrae Regiae Maiestatis cum
parte citata remitti, quandoquidem nullus finem citatus hisce
et similibus exceptionibus et suspensionibus impositiuus est, hac
una quam affertat obtenta. Submitten autem vtraque parte con-
trouersiam hanc Sententijs Officij. Officium praefatum Consulare
Leopoliense et attento quod adcitationes et mandata ad prosequen-
appellationes tam contra se quam contra partem ipsius citatus
asseruit) sunt posita, decreuit; Causa pendet suspensionem fieri
debere in eo vigore terminorum atque nunc est tamdiu, quousque co-
gnitio Sacrae Regiae Maiestatis et Domini Clementissimi de non admissis appel-
lationibus per citatum Wasko Philippowicz a Decretis Officij
eiusdem interposit interueniat et finem suum sortiatur, aut vero
Officium a causa ea supersedet. Vbi enim maioris Judicis auto-
ritas intercedit ibi minor sese cohibere et quiescere ab Officio
ipsi concesso debet de iuris forma. Quod Decretum citatus pro
iure suscepit. Actor vero grauatum se eodem sentiens, Sacrae Regiae Maiestatis
appellatione protulit, sed postea ab eadem appellatione, protestans
facta tam cum Officium prius quam contra partem aduersam sui:
uole causam protrahen recessit. Actum ut

Procuratio Stanislai Wolomski788
771
Coram Officio Consulari comparens personaliter Nobilis Stanislaus
Salomski Itka Martha Philipowna Famati olim Philipi Wasilio: 727.
wicz Armen Leopoliensis filia tutor coniugalis et Plenipotentiarius
inhaerens Decreto eodem Officij Consularis Leopoliensis contra Stanislauum
Wasilium Philipowicz dicti olim Philipi filium sua autem consor:
tis fratrem legitimum actionis intentata ratione diuisionis bonorum
omnium immobilium et praefatam suam consortem iure naturalis
Successionis concernentium postque de iuris processu in tertio termino
contra partem aduitatam proponere vellet. Officium praefatum
non attenta sua diuturna protractione iustitiae quam perpessus
est non solum in primo termino propositionis sed etiam et in decursu
anterioribus per idem Officium contra iuris praescriptum interpo:
sitis deliberationibus ad friuolam et minus necessariam instantiam
praefati Wasili Philipowicz non tantum non permisit proponere
contra eundem sed etiam a negotio eo in damnum eius et consortis
ipsius maximum supersedit, ratione quorum damnorum ac tanti
praeiudicij sibi vbi competebit praefatus protestans iure acturus
cum praefato Officio Leopoliensi sese obtulit eandemque etiam pro:
testationem ad Acta Officij penes eundem affectauit. Si vero Officium
existimet causam hanc iudicatu suo difficilem ob multas reper:
nexationes ac cauillationes partis aduitata petiit ut eam toto casu
processu ipsum cum citato ad Sacrae Regiae Maiestatis remittat ad cuius
petita nihil quicquam eorum facere voluerunt, quod grauamen
Actor praesentiens solemnem protestationem in subsidium causae
suae interposuit quinimmo circa actum praesentem contra praenominat
Wasilium Philipowicz Armenum Leopoliensis protestatus est quia
ipse non solum non conseruat quod bona et haereditatem praefata
consortis suae nulliter et indebite occupet et possideat sed etiam
diffugijs et procrastinationibus ne id quod sua consorti praefa:
ta proprium est extirpet laboret. Pro quibus quoque damnis cui
ipso iure se acturum obtulit. Praesentesque protestationes miseri772.

Actis petiit quod obtulit in forma praemissa protestationis. Actum
Stanislaus
Edzcher
Caterina
Glowczina

728. Comparens personaliter Illustris Catherina Glowczijna olim Simonis
Glowka de maiori Holombzko uxor legitima per Illustrem Paulum
Czaus tutorem sibi ad eum actum assumptum et ex officio meo
approbatum palam et libere recognovit, se mero, puro, perpetuo et
irrevocabili donationis titulo donasse praesentisque inscriptione Do-
gote donare agrum alias obszar suum proprium et haereditarium
ad quem maxitas suus vigore ordinis cum eodem habita et in
ijsdem Actis nostris superius de actu Leopoli feria sexta post
Dominicam Latare proxima Anno Domini 1594 contenta nullum ius et
interesse habet, imo eidem cum suis successoribus renunciavit in su-
burbio eiusdem Civitatis Krakovskie dito post Ecclesiam Sancti Cru-
cis inter fundum hospitalis et Bornkonshkine situm Cobionsthinun-
cupatum Petro Stanislao Czogser ferrifici fratri suo germano et Doro-
thea Coniugibus eorumque legitimis successoribus. Recognoscens sibi iam
tione eius donationis agri praefati sufficienter esse satisfactum. De
qua satisfactione eundem quietavit. Proptereago agrum praedictum
in eisdem limitibus prout ipsa ab antiquo tenuit cum omni iure do-
minio et proprietate ad tenendum, habendum, possidendum, vtiendum, fruendum, vendendum,
donandum, alienandum et in usus quouis commodos suos convertendum, misit
et condescendit in perpetuam haereditatem. Insuper euictionem
eidem donatario suo in omnibus bonis suis inscripsit et ratificavit.
Caterum ad resignandum eidem iuridice faciendam eadem Catherina do-
natrix suos constituit et solemniter ordinavit in suum verum legi-
timumque Plenipotentem dominum Scabinum Civitatis Leopoliensis in Iu-
dicio quam decunque praesidentem cum cautione ratifica-
tionis in forma perfectissima. In cuius rei fidem et euidentiam
testimonium sigillum meum praesentibus est subimpressum. Actum utChristoferus
Jakubowicz

Sophia
Grzeszkowa

789
773
129.

Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Fatus
Christoferus Jakubowicz Armenus Civis Leopoliensis denunciationem
fecit contra Annam Sophiam Famati olim Grzeszkowis Jakubowicz
fratris sui viduam relictam per Honestum Joannem Okolszki pro-
locutorem suum ex relatione famuli Civitatis Jurati legitime citata
et cum assistentia Nobilis Stanislai Kraszmizski comparens tum
etiam contra Fides Trottiam et Jwaskonem fratres suos tanquam
tutores liberorum praedicti olim Grzeszkowis legitime a late mino-
rem ad causam infrascriptam attendandam deputatos. Contra quos
Viduam et Tutores ex certa causa adcitatos proposuit in haec verba.

Tenor Propositionis.

Laskawi Panowie Pan Christophor Jakubowicz Ormienin y Mie-
szczanin Lwowski dal do Vyendu com przeby po Braci
slowa Jakubowicza Ormianin he budziesz thesz opiekunem
y sierott nieboszczyka Slawnego Grzeska Jakubowicza Brata swego
rodzonego iako Zony Thegosz y Bratha Jakubowicze Bracia dwa
do tey sprawy przysłuchania sie po Zwanych, owszemze ktorzy
rodzeni Bracia sie sa pomieniona Pani owdowa sie niechce
dlia czego y ktorzych przyczyn krom y niedopuszcza abych ia
miemiedzy niemi byłby na władzy Ormianski lie Bądz na lie-
boszczyka Grzeska brata yego budziesz y samego sictora spad-
kiem po oyczu yos nalezythy et ex certa Kansaliacione inter
eosdem fratres facta przypadaiey do ktorego dzialu Kamie-
niczy pomienioney z Imienia del Vzand z Pany Stempkowi no-
zwyt chocz w onedzielno B czyno dłony, alie Pani owdowa
mieni dłuz dlia czego takiegos dzialu krom Nu wielgi kłopotu774.

y skodliwie Actorowey iako bratu mlodszemu
iuxta communem electio primarie incumbit et
iure sobie occupowawszy mieysca yest a
tey niewoli Podzielney Osobom Actor iako ran-
ney strony obsy y prosi aby vigore bansarskim
autentice wyzuty ktora pohamuje de actu y
Judicia anno 1589. et quatenus fori loci pro mi-
norem respectum cum saevedibus praefati defuncti mogl miec y o
drugim Onegdaj, aby sie tez onego brata rozeszli. Sugesto prius:
si Actor aby vigore bansarskimis praefata Vyzand in Lamia videlicet:
Ona y opiekuny tyz skoro sie do tey dzielnice pohamuje Lamie:
mily y obyamuil.

Contra quam propositionem citata praefata Sophia Jacobowia:
owa una cum assistentia Nobilis Stanislai Krasniczski comparens
per assumptum Prolocutorem Nobilem Andream Mosaiczski causa-
rum iuris Magdeburgensis Ferendarium iuxta in hunc modum respondet.

Tenor Responsionis.

Jz ia bendacz wlaszna matka pozostala Nieboszczyka
Owszem ie Nieboszczyka malzonka mego a opieka tego
sie bronie dzialu jego ktory by sie dzial ius
z nieboszczykiem miana, Owe dbacz y o to ze Nieboszczyk
malzonek moy i owszem skoro sie pozostaly:
ze Kamienicze dosyc pusta zbudowal y Podbil na to nie:
mala sie wylozyl, ktoremu Pan Cruisczps domowy wieczysty
od nakladu tego budowania cesyje mu y dal crimen na to on:
darowanie impensarum suo interesse ipsius de certo summae Zlotych
Tysiaczow y obydwie podstono w tey Kamienicy one:
Zlotych Polskich y obydwie podstono w tey Kamienicy one:
go maia iedno mnie ani sie kto tom pohamowal
Druga przyczyna y nie dopuszczam dzialu
Pan Cruisczps dal zaplacil wybytho nie
sobie nieboszczykow:
bo sie Byla malzonka me-
go mieysza.
dla teyze y Syn gdyby
boszczykowi tedy by sie390 175

- Bet smielie ieſliże za zywota mego vzpominał
polomiby wedlie tego postanowienia. niech onszem
placił tedy nieboszczykowi swemu. ale tego nie
uczynił. Druga rzecz, radziy oniem odchodząc
przemoczą ktorą na vrzadowanie wydał onieboszczyka
syna tedy przeszłego działu tak ymieniem swoym iako y
swoiey zony od bracie pol mnie y dziatkom R 1600. 2. Christophor
niedosy pomiewasz działu omatka iestem ni surowie expostans
po niedorosłysch dziatkach moich iako tez oni sa po smierci moiey.
czego ia wszako protestuie aby ten akt diuisionis bez impressiey
aby ego nie zginelo prosze aby ten akt diuisionis bez impressiey
do Czasu dorosłmych lat moich dziatek był wazny
y Opiekunow matzonkach moych ktorzyby tych opiekunow na
cia nodzem malzonka mego miedzy dysponuią a na kazdym
mieysczu branił swemu Zami Christophori a niż mnie y vbogim
pozoſtałym Sierotam dziatkom mojim. A iesliby 2. Christophor
położył te R 1600. tedy prosze aby inszy opiekunowie aniebra-
cia dzieboszczykowscy byli przydani do działu ktorzyby doie-
rzeliom przyszy byli y mogli.

Ex aduerso Actor Replicauit in tenore tali.
Tenor Replice.

Przeciwko odpowiedzi replikando Actor tak pomiara. Ze sie
Pozwana na gorys a przezyt pomowait swoie wedlug ktory
ey sZadzi Volaiam Panem miało przybygodzic potym
od zgloszenia R 1600. ktoryby od Actora
miała oßic. Tedy
ktoraby namie przypadała wedlie prawa Ormieńskiego. Tedy
szay gole słowa pozwaney y namieyßou w serca tego donieysione:
moze aby ta Kamienica miała byc tylko grossem y zim stem776.

własnem Nieboszczyka Grzesha Zmurowicza on Balize non si zim
ali cuius conthrouersia: Groszami y opismą po spwanej onieskomi alie ob
informorem Vrzendu onim Actor Z. C Subijformowała ze ta Kops powieda ze takowa
Kamienica była murowana spólnym Kosztem y grossem iako Starej
iego Zana Tomasza y Nieboszczyka P. Grzesha, ktora przypadała na dwa braty
Kamienica wedlug pewny transakciey po sobie zostawioney ktora registrata
scalus wey Kamienice połowica, ktora iest od ulicy Ruskiej, została
ostatniey Kamienice Połozayami Spolney był dług R 2000. pol.
pomiędzy pomienionemi Panmi Tomaszemi Credas zapisem przed Urzen:
dem onim Anno 1589. do ktorego de Actu feria secunda post Ominiam Judica
Anno 1589. ktory Janosz y y zeby aby był czytany y na tym miey:
scu pro inserto miany: Na ktory za prosbą y orazbitam suma prae:
fata solutem guito pater Bony: Designato subsegni:
autentice fact nim Anostre y proßb aby był czytany et eo
loco pro inserto miany: ktorego długo Zapisem Litem Sprzedzil
gazed onim emiem transakciey aby zas iaki omyłki omiedopla:
czenin tey połowicy miedzy Kamienice oniendy ktoraby niebels
Jakosz kiedyby niebela szlachBona ta połowica miedzy Kamienice
tego było do Pono w transakciey iesliby miał czo byc P. Krysztops
onieboszczykowi, abo tez subsequenter qua dam praeincustodicho
y niedoszlo domorum et in posterum
ab hoc tempore nullam occoem praefatam duarum lapidearum
domorum aut ambigen aut exinde aliquas offitiose aut iusti:
reconthrouersias aliquando instituendi, siue per se siue per su:
cessores et heredes debebunt aut excogitabunt
quaeuis temporibus tali praemissa bonorum immobilium abher:
editatione administratione, partitione transactione et subsequentis
quietatione contenti: Ita so y inuicem Resignatio subsegni:
facta est inter eosdem fratres de Actu feria quarta in Cui:
usdem S. Ioan Evangelista Anno 1589. coram Judicio Exposito
facta, ktora tez Janosse do Urzendu onim authentice ktora tez
es wlog et pro inserta haberi petit. Penaliesty tedy Pan.391
777

Owdowa ad praepeditorum inter liberos divisionem, Actoris
talis unionem, latorum sic ad divisionem omnium
Solam in altera medietate lapidea, sub Ystampi tam na
Bendzie omiala ex parte swoiey dnia iaha iey ovedlug prawa goly:
gpadnie Or o shosti monienia abo kuomienia, bo tges
iurivia sua ktory refutavit divisionis eiusmodi Actor
et divisiony od Paniey Owdowy Gregory et superstitem Christophorum
By abym ex 2o kantsarhonis iouxecta gdze ta clausula iest wy:
razona. Denique Gregorius et Christopherus fratres germani onis do
mo lapidea inter Famatum Thomamum Zadzikowic et Nobilem
Constantinum Couniacto in iura et tempore per fieri suum gessi:
suamque Insassionem iuxta contenta punctis Transactionis sibi et
Successoribus suis abcessa et adiudicata nimirum aequaliter per
medium partiendi et eligendi facultatem quandocunque per
salinam integram et illam iam relinquerunt. Chyba by posana
talis divisa iure transactionis albo quits poha Bala ge bo sie Actor jnieb
szczykowi brater swey do bymilze non vrgebat divisionem
nempe a Igo: kamieniem. Ad praepeditionem sedi traditur
iudiciale. Tam Owdowa dzienalieby, bo ona Rzekotam Ja to nieben:
dobie odpowie dala iedno opre kuwnrre ktouby sie y Riexotami
y do brami nieboszczykowiemi opiekunia a Poslasch iessliby Actor
mial pomieniona takowa sum'e podostai me soni iey Grzeskowi
a oyczi dziateli podostaly s. Iusetsque Po Iwana na goley po:
monie swa intentia sadzi a Actori sufficientem transactionem
posiadl. Wtedy ni barzo suis omnibus probonibus et dechiromibus
grossi id decerni quoad de iure evenerit. A dlia obywiem Rey
sprawy y posla Pana Jana Nieboszczykowi onie byl owiem Rem
sfi dal proby po Iwani Zani Opiekuny Rieno 48 nieboszczyka brata
swoego prosse zeby Jebna spulby poshow co ym iest wtey spra
wie wiadomno.778.

Et ibidem personaliter stantes Slawętni
Pan Joaszko Jarubonicz Powiednik
y iako przywodzeni Opiekunowie
Pana Alexowa Jarubonicza Ba-
ratowego do residenciey Ośm sługi Jego
y przeciwnym praesentim oni iesta causa
przystał tedy na ninieyszym actui non approbans sąd negóż
na tey sprawie pomienionego Pana Krzysztofa
Jego oriatum concordia wedle
limitiey y po umowie żadna
domaga sie dimissiey do takowego dalszego dnia
gdyz y owszem do takowego dalszego dnia
pupillarni poniewasz ony jest tutores y
głowni prawidować dobra ych sierotskie
y iakie emolumenta bendą na potrzeb
wedlug prawa bona Tutoris pignis sunt pro
ze sie Pan bratowa nassza oboyga Jakusz
prawem odemnitati ma tym et praefato
opiekunim y to providere, ale iz na
czassu nim by to providere, ale iz na
ze Przeoboszcz Actora owi do iakiey
niedostatek kiedy non obstante eiusmodi praepeditione
prosimy aby diuisia
pupillow dwe liczey sobie rościła, y prosiemy
aby do act summie
takie zebranie nasze bez mianowane. Contra vero praefatam
viduam sobie prefowanych emolumentow tedy sobie takie zosta
ninieysmy schowe prawo.
Contra citata duplicauit hoc pacto.

Tenor Duplicat
Dodana Duplicans na replike Actorowa tak krotko powiada
mianowicie omnibus allegationibus et responsione addutis eatenus
productis Omnibus y quibus y na Resignata allegowana, tudzieszActora powieda. Naprzod ad oblatam transactionem ad Xiąg
radzieckich Dygustem ad subsequentam illius resignationem nostri
miendy niemi na ktorey y resignacyey y na swem P. Lubystops yeyo facit
ho. Go sie tycze zapisu na sumie florenos 2000. y
ktorey poriaga aby miala byc ad impensas
na budowanie tey kamienice y tak concluduie Actora ze wszy-
tkie zaplacil. Thedy na tym shoda ysie dlugo bawic
y sie plamic ze to bylo debitum certum iusto
liquidum aniemas tego aby nomine impensarum ad aedificia
domus mutua abo ex aliqua ratione koszt mial.
Ytad debitum ratione impensarum pohi iescze niemieli
soba corroboratam attentam transactionem podobno zawszey
byla post corroborationem rationi dlug de plano nomine expen-
sarum ad aedificia zebral abo y tego omnino declarauitque
ze sie do lozye. Alie ze tego niemasz tedy posthibito de to ynsy
dlug a ynsza summa yego sie byla de
gnania Opiekuny yego tedy mitem gegad ten powiedziala ze
karly to szą opiekunowie ktorzy niemieli Quatuor hominum
gad zayac a nib mnie y swym siostrom. Czo te
gnawa gebyl nieboszczyk se circa praemissa confesserari. Czo
oy nostrandeh Oyendy Domedz:

Tandem partes cum Officij sententia submisserunt.
Officium vero Consulare Leopoliense partium controuer-
sias diligenter examinatis et perpensis attentis eo quod in trans-
actione inter modernum et Famatum olim Gregorium cita-
ta maritum occasione Onerosum statutum haereditario facto inter
caeteras conditiones hoc quoque de plano ijdem transigentes caue-
runt demum lapideam communem de cuius diuisione ad praesens
negotium citata:780.

lis est quandocunque voluerint licite partiri et diuidere nulla men-
tione de sumis aliquibus ex aliqua causa retentis facta, vigore cui-
ius quidem praecustodita facultatis libere praedictus Christophorus
Actor tanquam iunior haeres diuisionem a se prius affectat et ex-
petit quam Tutores minorennium praedicti olim Gregory non im-
pugnant tanquam de praefata iureconnexa tam ex parte sua
quam ex parte liberorum suorum minorum debito quod ad illos
Florenos eam diuisionem inhibere ad annos legitimos suos liberos
cum conatur, quod tamen debitum nulla probatione aut documen-
to confirmat, ideo officium transactionis praefata sufficienter inno-
tendo decreuit, praedictam citatam non habere iustam et legi-
timam causam diuisionem per Actorem partem expehitam im-
pugnan et inhiben, sed eandem vigore transactionis praefata
liberum est Actori aduocatis Tutoribus minorennium praefatorum
ipso facto exequi. Quoniam autem citata Actori et Tutoribus
pupillorum praedictis cointelligenciam quandam obijcit, Officium
suspicionem eam exaduando eandem diuisionem non per Tuto-
res qui eam ex praescripto iuris in loco praenominati olim Gre-
gory natu senioris haeredis facere deberent sed per officium
Honoratorum Iuris fidelium fieri debere adinuenit. Salua mi-
hilominus tam citata exnunc pro rata eius parte quam pu-
pillis dum ad annos legitimos peruenerint non eius asserti-
debiti illius Florenos contra Actorem in foro fori actione reseruata.
Quod Decretum Actor pro iure suscepit. Praefata autem So-
phia vidua citata sentiens se eo grauaui ab eodem ad Sacram
Regiam Maiestatem mitsto appellauit. Cui appellationi et si pars adu-
ersa contradiceret vti in causa pupillari, Officium reuerenter
admisit fataliage et terminum prosequen et inferen eius appel-
lationis terminas septimanas assignauit.
Et praefatus Actor post admissam eam appellationemActum Leopoli Sabbato post festum
Epiphaniae Domini proximo Anno 1596
Quietatio Francisci Wemyc

Comparens personaliter Generosus Stanislaus Istrokonski Ciepalatinus
Terrarum Russiae a foro suo proprio et competenti recedendo seque
iurisdictioni praesenti libere quoad actum et effectum infrascriptum sub-
iiciens subijciendo palam publice beneuoleque recognouit satisfactum
esse sibi plenarie et in toto de Florenis Mille pecuniae et monetae mi-
nore vonalis debiti sibi ex cessione iuris obligatorij super domo la-
pidea Micinska iuxta certam inscriptionem per Spectabilem Dominum Franciscum
scum Wemyc Collegam nostrum Consularem restantis a praedicto Domino782.

Francisco Wemg. De qua satisfactione eundem quietauit liberumque
et absolutum pronuntiauit perpetuis temporibus. Nihilque iuris am-
plius in lapidea praedicta sibi competere, sed totum et integrum quale
cunque habuit in personam praefati Spectabilis se cessisse et transfudisse
fassus est. Actum die et Anno quo supra

Andreas Madrawic
Franciscus Wensic

731. Comparens personaliter Spectabilis Dominus Franciscus Wemg Collega nostro
Consularis et Anna Smiesskowna Coniuges Cives Leopolienses ille per
se hac vero per eundem maritum tutorem suum legitimum, palam
publice benevoleque recognoverunt se perpetuo et irrevocabili venditio-
nis titulo vendidisse praesentibus inscriptionis vigore vendere haeredi-
tarie sortes duas suas proprias et haereditarias in domo lapidea
Smiesskonowska nuncupata in Civitatis istius platea Italicensi dicta
in acie penes lapideam Spectabilis Domini Magistri Simonis Semoris Collegae
nostri Consularis ex una, et versus lapideam Famati Jacobi Oga-
zalek Pellionis parte ex altera sita hactenus habitas unam post
iure Suctomb naturali pro sorte paterna et materna post Honoratos olim
Stanum Smieszek Scabinum et Barbaram Plebanowna parentes prae-
dictos jure devolutam et officiose edivisum in eaque divisione
cum alijs consuccessoribus in iisdem Actis inscriptis sub Actis Leopoli-
ensibus feria quinta postridie Festi Nativitatis Beati Joannis Baptistae
Anno Domini 1592. contenta primam sortem, loca et mansiones certas
nimirum. Za piewsza czesc. Naprzod przedni stol wyzbie
dolney do polowice kiedmiego okna po brak, a z drugiey strony
szesc po brak. 2. Polowicza piwnicze pudsedni. 3. Tretia czesc
dolni komory wedlug znaku abo wymiaru. 4. Tretia czesc
komariey wyzbie a drzwmi na spadku. 5. Schlepik nad drugiem
schlepikiem. 6. Trzecia Mieyscze abo stol w sieni od piwniczy. Bo
sie sien ma dzielic od kata okiennego za stolom az po otworzone
drzwiczki do piwnicze na caly Mieysca abo na caly stoly. C6. Sklep nad schliepą
drebni krzemi shromadzona
ab do muru Grodzkiego
ku mieyscha od tylu
Alteram vero empheuticam
Anna fratre germano acquisitam iuxta inscriptionem superius in ijs
dem actis de actu feria sexta post Festum Exaltationis S. Crucis
proxima Anno Domini 1594. contentam in diuisione praedicta septimam.
vocatam loca ibidem et mansiones infrascriptas in se continentem.
vocat Gzdebka mala na podku nad siemią y lochiem przybydmi je
by byla szersza iedna medietatem dlia schliepu siemego Comonai
iesliby mial budowai nad thą y gzdebka y sprybydni.
Ad thą y gzdebka. Sklep nad onymiez iako y gzdebka y sprybydni
swoym lochiem y iali nad gankiem odzyieleh. 5. Poloniza
odzyieleh. 5. Poloniza od pubodku pod siemą 6. Dlia sta
wiania drew ktore odzyelo od ganku. Praeterea lapideam mysl
na Culparhowien possessoriorum sitam in longum latum et rizum
tenens tantam quantam ab antiquo praedicto olim Stanislao Smiessek
est elimitata eidem praedicto Generoso Zacharia Smiessek ex diuisione
et eliminata eidem cum alys consuccessoribus in ijsdem Actis superius sub actu
feria sexta post Festum S. Martini Episcopi proxima Anno Domini 1592.
contenta haereditarie assignatam postea vero per se ab eodem iuxa
praedictam inscriptionem Anno 1594. factam titulo Emptionis argui:
sitam Honorato Andrea Miądrowicz Scabino et Sculteto Civitatis
Leopoliensis affini et Ewa szmieskowna sorori germanae Coniugibus
Civibus Leopoliensibus eorumque legitimis Successoribus praenominatis. Quibus ab eisdem integre perceptis et
numeratis pecunia et numeri Polonicalis Florenorum quingentorum et mille
satisfactione sufficientissima quietauerunt.
Proptereaque socres supradictae duas in domo lapidea Smieszkow
szka habitas nec non duas pecias prout ex antiquo est undequaque
dimetita sepimentoque conclusa modo praemisso vendidit cum omni
suo iure dominio et proprietate quantacumque sibi usque praemissis784.

inscriptioni competebant ad habendum tenendum
fruendum vendendum donandum, comutandum alienandum et in veros quovis
commodiores et uberiores pro suo beneplacito nouerint conuertendo
miserunt et condescenderunt eisdem emptoribus eorumque posteris
in perpetuam haereditatem, nihil amplius iuris in sortibus praefatis
pro se et suis posteris reservando, sed totum et integrum
ius et proprietatem in personam praefatorum Emptorum transfuderunt
et cedendo. Quo autem securiores et tutiores sint praedicti Emptores
in pacifica possessione et usufructu libero sortium et saxeptae praedictorum
inscripserunt se supranominati venditores pro se successoribusque suis
spondentes in omnibus bonis suis habitis et habendis quam eundem emptorem
res eorumque posteros ab impetitione quam omnium et singulorum
personarum, quocunque iure et praetextu se ad bona praedicta vendita
trahentium sint evicturi intercessuri indemnesque reddituri toties quotiens
opus fuerit praescriptione quamvis non obstante suis proprijs sumptibus
et impensis. Caeterum ad resignationem saxeptae et sortium duarum
supranominatarum tutores et bona eorundem faciendam quidem venditionem
ditores Domini Franciscus Wenig et Anna Smieszkowna fecerunt constituerunt
et solemniter ordinaverunt in suum verum legitimum indubitatumque Illustrem
plenipotentem et mandatarium Item Perillustrem Semorem olim Scabinum Juratum Leopoliensem
in Judicio Exposito Bannito quandocunque celebrari praesidentem,
Ratum firmum et gratum se perpetuo habituros et observaturos promittentes
quidquid ille Illustrissimus suus fecerit in praemissis. Actum ut supra.

Simon Smigic Sophia filia

732. Comparens personaliter Honesta Sophia Linostowska Famati olim Gregorij
Dinnasaban Szwajfisz Civis Leopoliensis vidua relicta per Item
Adamum Zalirowski tutorem sibi ad actum praesentem et per
Officium praesens confirmatum palam publice benevolege recognovit se tenere
et debere certi veri liquidique debiti ex causa mutui ad solvendam
censum hiemalem ex domo lapidea Serapinska dicta Honesta Agneti Pawlowska
czoszkowa Civis Leopoliensis contracti florenos quinquaginta pecuniae et345
785

numeri Polonici Famato Simoni Linost Szamphi Civi Leopoliensi
suo charissimo. Quos et idem inscribit, reformat asseruat
in haereditate sua se in praedicta lapidea concernente, dans
nunc in praedictum ius suam haereditarium quantumcunque
spectat intromissionem portionem cum usufructu realiterque
miniculo idem gradus ipsi collati essent. Actum die anno quo supra.

Executio Testamentum Pauli Czop 733.

Comparens personaliter Honesta Agnes Famati olim Pauli Czop Pellionis
Civis Leopoliensis relicta per assumptum Tutorem et Prolocutorem Hrin
Magala Currificem Suburbanum Leopolitanum et ex officio nostro compellit
palam et benevole obtulit officio nostro Testamentum praedicti olim
Pauli Czop mariti sui per Nobilem Andream Slomczyski Aurifabrum
illius confectum de data feria quinta in Crastino Omnium Sanctorum
Anno 1595. proxime praeterito authentice emanat. Petytque illud ad
actis praesentibus inseri. In contrarium Honesta Catherina Czopowna
Famati Casparis Kolomyski Aurifabris coniunx praefati vero Pauli Czop
filia in absentia mariti sui per Nobilem Andream Slomczyski prae
dixit, Testamentum praefatum in tergum et collusionem suam esse con
fectum inordinate et inofficiose contra iura Civitatis Leopoliensis cum
praedictus Paulus Czop Civis esset Leopoliensis. Quapropter non debe
re Actis inseri tanquam iuribus Civitatis contrarium. Nos vero
controuersys partium ad forum competens relegatis Testamentum
eiusmodi saluum et illaesum conspicientes nego de validitate ipsius
quicquam ad praesens cognoscentes illud ad acta nostra suscipi commisimus
iuribus partium in robore conseruatis. Cuius autem tenor talis sequitur.

Tenor Testamenti

Testament slannegó pámieci weciwego L. Pawla Czopa
Lowonskiego ktory vczynil me comarcek nazaiutrs
swiętech przy obliczności slawnich Panow Burmistrza
Miasteczka Bobrki et przy slawnym Urzednym Burmistrzu
Jami Dolnym, Grzegorzem Fickomiczem y przy Byrnosci slannei786.
Jacuba Trośkowicza Wojta Bobreckiego y przysiężnikow Sebastiana
Bydłowskiego y Sebastiana Pirożka. Anno Domini 1595.
Łagoczod then vczinył y sławny Pan Paweł Czop Mieszczanin Lwowski
będącz obokiem na ciele alie na vmyśle zdrowym them porządkiem y
mił własnej woley za dobrego zdrowia swego miasto Złobierskie zapiszał
na dobrach swych ktore mam we Lwowie to iest dom murowany y
cze sznoie własne ziemie moiey własnej a we wiecżnem czaszy tho iest dom
y zapiszuie muiecznem czaszy tho iest dom moy własny stoiaączy
na przedmieściu Halickim z iednej strony miedzy domy Sebastia-
na Barana a z drugiey strony miedze Bonaczewskiego. Po wtorek
moy własny leżączy na Kamionce z iednej strony miedze Krzysztopha
a z drugiey strony Stanisława Spaczkiewicza Synow. Cześć tey własnej
odkazuie y zapiszuie y insze wszystkie rzeczy tak ruchome iako y
wszystko ovkupe zebraney Agnesze żonie mey własnej do czasu y
zapiszuie ruchomi czasy od daliaiącz insze poszyone przyiacioły. Po
w kamionce własnych chłopowicza złotych osmnascie na kościoł Bo-
brecki odkazuie i wiecznemi zapiszuie. Czo dla lepszej wiary y pewnosci
pieczenc Juzenda Radziewskiego Miasterczka Bobrki przycisnili zmy.
Burmistrz y Raycze Miasterczka Bobrki.

734. Insertio Inscriptionem Agnes Łykwa
Comparens personaliter Honesta Agnes Famati olim Pauli Czop Civis Leopo-
liensis postea Bobrecen vidua relicta per Adam Albertum
Domagała Civem Suburbanum Leopoliensem tutorem sibi ad eum actum
assumptum et per officium nostrum approbatum palam et libere obtulit
inscriptionem donationis certorum bonorum immobilium et
pecuniarum a praedicto olim marito suo in personam suam
coram Judicio Exposito Bobrecen de actu feria quarta post Festum
Sanctorum Mathaei Apostoli et Evangelistae proxima Anno Domini 1595
proxime praeterito facta salvam et sigillo Scabinali Oppidi illius
munitam. Petens eandem Actis praesentibus inseri, quoniam sub ea in
ius quid hinc bene consisteret. Quam inscriptionem nos ad Acta nostranullius iuri praeiudicando ad acta nostra suscepimus in tenore quo sequitur.
Tenor Inscriptionis.
Anno Domini Millesimo quingentesimo Nonagesimo quinto.
Feria quarta post Festum Sancti Mathaei Apostoli et Euangelistae peracta
Judicium Bannitum Expositum celebratum extra per Statum
Jacobum Friske et Socios suos Scabinos.

Przed themze Sądem Zagaienem stoyąncz oblićmie a
oczel Czop Mieszćzannin Lwowski Społecznie z Agneszką
Małzonką swoią zeznał sam puścił y dobrey doborowolnie y z Zona moia
własna zgoda Małzonke sobie wniosła do mnie y iako iest
sta Polskius kabay y sto złotych liczami y po gł kabydziesin
Tubysta oprawie iey za fortuką we Lwowie na domu
to iest z iedney strony Sebestiana Barana a zdrugiey strony Sta:
markonskiego, do tego iako sam wsobie dom idzie wedle ogrodzony
podlia tego z ogrodu domowego odziąwszy od pierwszey genoski smi:
raty them do thego przykładam. Co w pana Złotych stho Sebastiana Ba:
czuby raty. Pierwszą rathe na Sanctum Woyciech w Anno 96.
Drugą rathe na Sanctum Liw m Anno 96. po Folwarku
Trzecią a ostatnią rathe na Sanctum Michal na kamionce
z iedney strony omienioney sława Spaskiego a zdrugiey strony Stam:
Czwarta moy wlaszny ktory iest
miedzy Couzistofem, a zdrugiey strony Stanislawa Spaskiego.
ziemie moiey wlasney Agnesie na plauic na
szy Zapisuie, ktore primą dbe. Quod
memoriali firmatum est. Ex actis Scabinorum
Oppidi Bobrka extractum.

Circa quam inscriptionem ad acta oblationem comparens personaliter
Filia Catherina Famati Casparis Kolomyiski Aurificis coniunx legi:
Pauli olim Czop filia ex priore matrimonio in
absentia mariti sui per Nobilem Andream Mosaiczki Generum
Juratum causarum suarum et Referendarium
Iuris Civilis Magdeburgensis solemniter est pro
testata se bona et tempore competenti praefata inscriptionem tan:
quam in tergum et contra ius commune factam contradicturam788
de quo sibi salvam actionem in praesentia praedicta Agnetis nover-
cae suae custodivit. Actum die anno quo supra.

Barbara
Langiowa
Anna
Chodlowa

735. Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Nobilem ac Htam
Bartholomaeum Langis Als D. Dm Joannis de Zamoscie Regiae Curiae
servitorem nomine Htae Barbarae Famati olim Marci Langis Graci
Civis Leopoliensis genitoris sui vidua relicta Actorem et Htam An-
nam Puskarczenkam Splis olim Alberti a Chodel Consulis Leopoliensis
viduam relictam citatam ratione debiti centum quadraginta florenos
ex calculis finali inter se nuper facto restantis perductione iuris lu-
crati promulgato. Quandoquidem Actor sufficienter probavit una
cum documentis ius ratione praefati debiti se iam in foro fori et lu-
crame super praedicta citata ab Annis plus septem solutionemque ip-
sius rationibus ex mera gratia expectasse, ideo debet praefata ci-
tata debitum eiusmodi Centum quadraginta florenos matri Actoris
soluere ad quindenam de iuris forma. Cui decreto cum ambae par-
tes arquievissent, Actor iudicialiter quaesivit an non debeat citata
fideiussoriam cautionem sibi de solvendo indicato statuere. Citata
vero pensionem allegans, Officium Dinumeris debere eandem citatam
in proxima sessione autenthice pensionem tantam docere qua debita
Hospitalis et scholae Metropolitanae Leopoliensis ad quingentos florenos
extendenda valore suo excedendo praefato debito actoris exequari
possit idque in proxima Officij sessione. Quodnisi docuerit extunc
ad statuendum fideiussorem de solvendo indicato adstricta erit. Q.

Luciatio Andrea Lelta Muraris
736. Comparens personaliter Providus Sienko Omiszonowej filius de
Villa Orzmienie subditus praestantis Groth Christophori Dzierzek
Vexilliferi Floren recedens libere a iurisdictione sua competenti.789.
seseque iurisditioni prae-
uando palam publice beneuoleque recognouit satisfactionem
enter et plenarie ratione multiflictorum sibi vulnerum liuorum
entorum multipliciumque uiolentia excitato, occasione cuius rei
uersus Krzyszyeszycze clamosam quandam vio-
lentia excitatio, occasione cuius rei Suburbanis de platea Krakoviensi
causam instituerat ab Honesto Andrea Lelko Auratore Suburba-
no Leopolitano qui ex secutimo principalis eius violentiae
pertus est. Quapropter acceptis nouem florenis ab eodem
tam pro expeditione birungo quam pro omni sua iniuria et de-
uentione officij solut Decretorum eundem perpetuo quietauit silen-
tiumque sibi perpetuum ratione praemissorum imponere
stitutam mortificauit. Actum ut supra.

Relatio pro Joanne Jaskowic
737.
Comparens personaliter Famatus Joannes Jaszkowicz semon Se-
menor Civis Leopoliensis qui penha Honestorum Attabiey Tlumaczowicz
et Catherina Coniugum affinium suorum et vnius lapidis cohabitabat
eorum denunciationem fuit contra Famatos Gabrielem Andrik et Ga-
brielem Laprus Semenos Cives Leopolienses ad officium praesens
testimonij perhiben gratia prout famulus Civilis Juratus retulit ci-
tatos: quos quidem comparen requisivit officiose ut fateantur quid
ipse circa concordiam cum praefato Attabiey et Catherina facta et mi-
alta praesentia importunam de testudine multifariori domo Tlumacon-
szka existente praecustodiebat. Ad cuius quaesitum testes praeno-
minati hoc modo recognouerunt: Quod dum eam transactionem ip-
si una cum alijs Scribis inter partes praefatas exequerent et de-
terminauerunt et inter alia coquinam praefato Attabiey in parte su-
periori supra testudinem in palatio multifariori versus posticum domus
eorum adificare concederent ipse Joannes Jaszkowicz contradice-
bat eiusmodi adificare, ostendens periculum exin non leue futurum,
quod ea testudo supra quam illa coquina constitui debebat sit790.

ruinosa et rupturarum plena, sed tamen mihi de illa concordia nihil de
hor per se et alios arbitros statutum erat. Quorum attestationes prae-
nominatus Joannes Jankowicz praecauens in posterum sua vide:
omnitat petit ad Acta penitus inscribi. Actum vt supra. Q.
Petronella
Wartensynicowa
Lucas Chodzienko Dzienko

738. Comparens personaliter Famatus Lucas Chodzienko als Iwaskowicz Actor
huius Civis Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit se mero puro
perpetuo et irreuocabili donationis titulo donasse dedisse et hareditasse
in propriam et hareditariam diuisam suam propriam et haredita-
sitam in Circulo huius Civitatis inter alias diuisas medietas penes Zacharia
Andrzeiowicz ex vna et Nicolai Christophorowicz Armenorum medietas ex
vtraque parte, Illate Petronella Famati Jacobi Wartensynowicz Ar-
menij Civis Leopoliensis coniugi legitime sue vereque sorori germane eiusque
legitimis Successoribus. Faciendo sibi ratione eius donationis plenarie es-
se satisfactum. Quapropter Insinuans predictam totam et integram ha-
ctenus pacifice possessam cum omni et integro iure suo dominio atque
proprietate ad tenere habere possidere vti frui et fruendum vendendum
dare donare alienare in vsumque quouis commodos conuertere pro se
et posteris suis nihil reseruans eidem sorori sue misit et condescendit
in perpetuam hareditatem. Insuper tuitionem omnimodam ab impe-
titione iuridica omnium et singularum personarum eidem sorori sue
inscripsit et in bonis suis ratificauit nulla praescriptione obstante
iuxta cursum iuris communis Magdeburgensis. Ad resignationem vero
Instita praemissa in personam memorata Petronella sororis sue de
iure et obseruantia faciendo idem recognoscens donator suis constituit
et solemniter ordinauit in suum verum legitimum indubitatumque Ple-
nipotentem et mandatarium Altum Dominum Demetrem Scabinum Civi-
tatis Leopoliensis in Judicio Exposito Bannito quandocunque celebrando
praesidens. Promittens se et successores suos id totum pro rato firmo
et grato suscepturos et obseruaturos perpetuo, quicquid idem Plenipotens398
791

suos fecerit et constituerit in praemissis. Actum Leopoli, feria 2da
ante festum Sancti Sebastiani proxima Anno quo supra.

Actum Leopoli feria tertia ante
festum S. Sebastianum Anno 1596
Stanislaus Murator
Valentinus Kozakowic

Comparens personaliter Honestus Valentinus Kozakowic Murator
artificij socius palam et libere recognouit se debere et teneri certi veri
iusti liquidique debiti ex causa mutui contracti florenos viginti
et numeri Polonici. Honesto Hanusz Italo eiusdem Artificij socio
legitimis Successoribus. Quos se soluturum submisit et misit
et numerata non vllis pignoribus hinc pro Festo S. Michaelis proxi-
mo Anno currenti venturo. Maioris tamen securitatis gratia summam
praefatam viginti florenos inscripsit reformauit et hipotecauit in omni-
bus bonis suis mobilibus et immobilibus habet et habebit sub inomis-
sione exactione possessione et vsufructu simul et semel officio adminiculo
obtinere et ad plenariam solutionem tolerare. Nihil decimum prin-
cipali ratione vnius fructus quantumcunque diuturni defalcando et
minuendo. Actum die anno quo S.V.P.R.A.

Joacobus Nachman
Lucas Leopoliensis

Consules Civitatis Leopoliensis publico officij nostri nomine praesentium
tenore recognoscimus. Quia ad publicam Civitatis necessitatem pro-
pter dissoluenda debita Creditoribus certis contracta publicum Civi-
tatis aerarium animaduertentes exhaustum esse graui vrgente necessi-
tate ex vnanimi consensu accepimus in mutuum ab Infideli Nachma-
no Isaarowicz Judaeo Leopoliensi Mille florenos pecuniae Polonici per Insignem

739.

740.792.

grossos computat. Quam quidem Mille florenos praedictos
Nachmano Judeo super stabulo Civili Laurato Macella dicto in Civili
platea Judaica penes cerevisiorum sito modo et iure obli-
gatoris inscripsimus ac reformavimus utique partis inscribimus et re-
formamus. Obligant se super praedicto stabulo memoratam summam
eorundem debiti praedicto Nachmano aut ipsius successoribus bene
vini decursu unius anni integri vel pro simili feria tertia ante festum
Sancti Agnetis in Anno proxime sequenti 1597 venturo restituere et
persoluere. In defectu vero solutionis praefixo tunc pro tempore su-
praescripto extunc sine quavis tergiversatione, intromissionem possessionem
in praefatum stabulum praenominato Judaeo Creditori in summa prae-
fata Mille florenos dare et admittere vigore praesentis inscriptionis tene-
bimur. Adeo addimus Officium Honoratorum Dominorum Advocati prothunc et Scabinorum
eius Civitatis Leopoliensis ad dandam eiusmodi gratiam
iungens et quibus iuris quando non subsequuta quietatione ostensa vero ab eode
Creditore inscriptionem porti et ab officio nostro additi fuerint. Exquo
stabulo postquam in possessionem praefato Judaeo traditum fuerit tunc
census et pensionis si eam summam in annum sequentem penes se re-
tinuerimus Centum Viginti florenos statim in initio Anni sequentis et sic
de anno in Annum usque ad persolutionem summae integrae censum seu
pensionem in initio annorum sequentium eidem dare debebimus non de-
falcando quidquam respectu census praefati de summa principali
Mille florenos. Hac insuper conditione ad praemissa adiecta
quod vero si non subsequuta solutione pro tempore praefixo stabulum
tum praedictum idem Judaeus in possessionem suam acceperit, tunc li-
berum ipsi erit posteriorem partem ipsius muri Civili oppositam
parti anteriori in latitudinem et in longitudinem domui lapidea Isa-
aci Ziskinowicz cum scitu tamen Officij nostri exaequare. Nisi vero
aut inscriptionem aut eius conditionem alicui satisfecerimus extunc
citati ad quodcunque Judicium et Officium Regni respondere ad iudi-399
793

Bartolomeus
Paluch

Joannes
Rayskowski

741

Comparenses personaliter Honesti Joannes Rayskowski et Helena
Coniuges Suburbani Leopolienses ille per se et haec vero per eundem ma-
ritum tutorem suum legitimum palam publice benevoleque recognoverunt
se perpetuo et irreuocabili venditionis titulo vendidisse praesentisque
inscriptionis vigore vendere domunculam suam propriam cum horto
exiguo eidem adiacente in suburbio eiusdem Civitatis Haliciensi vi-
co Lyczakow dicto penes Stephani Auratoris et hortum Lucinorum
scilicet Provido Bartholomeo Paluch et Luciae Coniugibus Subur-
banis Leopoliensibus eorundemque legitimis Successoribus, pretio centum Flo-
renorum monetae Poloniae. Quibus cum levatis integre eosdem de plenaria sa-
tisfactione quietauerunt. Eosdemque fundum praedictum cum domu-
cula et area ita late et longe prout ipsi hactenus in possessione habue-
runt cum omni suo iure Dominio et proprietate ad quosque usus
meliores excogitari conuerteri eisdem Emptoribus in veram et con-
descienderunt in perpetuam haereditatem. Tuitionem praesentane-
am quacunque iuridica impetitione interueniente eisdem promiserunt
et in omnibus bonis suis vbicunque habitis et haberi ratificatam. De-
nique ad resignationem quandocunque Emptores voluerint constitu-
it et nominauit in suum Plintem Seniorem Scabinum in Exposito
Judicio Leopoli quandocunque celebrari praesidentem. Cum cautione rati-
habitionis firmissima. Actum Leopoli die Anno quo supra.

Actum Leopoli feria quarta ante
festum Sancti Sebastiani Martyris
proxima Anno Domini 1596794.

Laurentius Sepultor
Martinus Swinowski

742 Comparens personaliter Honesti Martinus Swinozkyski et Anna Coniuges Suburbani Leopolienses ille per se haec vero per
eundem maritum tutorem suum legitimum palam et per expressum
recognoverunt se vendidisse perpetuo et irreuocabiliter praesentibus
inscriptione vigore vendere domunculam cum horto et pomario sua
propriam et haereditariam in Suburbio Haliczkie nuncupato in vico
Caleczagora dicto penes Sobiexayski fundum ex una et versus vi-
cum publicum ex altera parte sitam Laborioso Laurentio Sepultori
circa Portam iam Liethopolitanam Leopoliensi et Catherinae Coniu-
gibus eorumque legitimis Successoribus pro viginti florenis per et nudi
Polonici. Quibus iam integris ab eisdem perceptis de satisfactione
plenaria perpetuo quietauerunt. Susceperuntque domunculam et hae-
reditatem cum pomario praefata modo praemisso vendita eisdem coniugibus
posterisque ad habendum tenendum possidendum utendum fruendum dandum do-
nandum commutandum alienandum et in vsus quosuislibet pro arbitrio ipsorum
conuertere miserunt et condescenderunt in perpetuam haeredita-
tem. Insuper pro omni euictione ab impetitione quarumuis perso-
narum si aliqua interuenerit eisdem tenuerunt et in bonis suis
omnibus habitis et habendis sese inscripserunt. Demique ad resi-
gnationem vt iuris est Semotem Scabinum in Exposito Judicio
praesidentem constituerunt. Promittentes id pro rato et grato
suscepturos et habituros perpetuo quidquid idem Elmus suus ege-
rit et constituerit in praemissis. Lectum sit N.P. et D.

Ordinatio aduitalitatis inter Laurentium Sepultorem et Catherina coniuges

743. Comparens personaliter Hii Laurentius Sepultor circa Portam
Liethopolitanam Leopoliensis et Catherina Coniuges SuburbaniLeopoliensis ille per se Ordinatorem tutorem suum
approbatum palam et diserte recognoverunt. Quia illi habita secum
matura et diuturna deliberatione eo considerato quod in hoc statu
semilis prole sint destituti, vita sua iam propter
mutua ex bonis quos mutuo labore partis causa mortis et calamitatis
prospectum sibi cupientes. Dum adhuc mens sana in sano corpore
erget ad invicem officijs in statu matrimonij sibi praestitis pronoscatis
praeterea ex mera liberalitate amoreque coniugali deducti in omnibus
bonis suis mobilibus et immobilibus ad quemlibet eorum vigore laudi
Civitatis Leopoliensis pertinens vtrinque sibi vnum et fructum liberum et
parificum post mortem alterutrius relinquendorum in ipsorum et
in advitale dominium concesserunt ita vt bonis ad praesens vivens a
donatis is parifice ad suam obitum vtatur cui divina providentia
vitam produxerit, sine contradictione vlla successorum. Quam donationem
voluntatis mutua ordinationem ambo Coniuges praefati suis penitus
inculcari curaverunt. Actum ut supra.

Renunciatio G. Pauli Facimirsei

Comparentes personaliter Excellens D. Gregorius Dobrocki I.V.D.
Doctor Advocatus ordinarius et Honoratus Andreas Simonowicz et Honestus
Adam Szmieszek Scabini iuxta Civitatis Leopoliensis ad instantiam Honesti
Stanislai Choienski ut Plenipotentis Generosi Pauli Larzimierski Tribuni
Buscensis in vim sua vera et fidelis relationis palam et benevole reco-
gnoverunt. Quia viso quod ipsi ad instantiam praedicti Stanislai Cho-
ienski exentes ex officio requisito et obtenti descenderunt in domum
Prouidi Lucilo Pistoris Suburbani Leopolitanus inter Providos Agne-
tis Zwarczna et Jaroschi ibidemque inhabitantisque legitima uxoris
Leopoliensis super praefato perductionem iuris in Judicio Civili Leo-
poliensi Lucilo Pistore lucrata et gratiose
rioribus duobus eidem officiose dat in debito Centum virginis Florenos
tum et litis expensis dederunt et concesserunt eidem Generoso Creditori796.

et iuramentorum in dictam Kwaylonska texti-
tionem, aliorum tamen iuribus non nocentibus
mi Kalinowszki Suburbani Leopoliensis, qui antea circa mi-
promissionem onus hoc zone iurisditionis agnoscenda onerumque sol-
vendorum in se benevole susceperat. Quam relationem praedictorum
fidelium praefatus Stanislaus C
Gorski Plenipotens Actis hisce petiit et obtinuit. Actum ut supra. P.

PLENIPOTENCIA SIMONIS FINGIT.
748. Consules Civitatis Leopoliensis suae et Honoratorum Proconsulis, Advocati
Scabinorum, totiusque Comunitatis Leopoliensis nominibus notum facimus
praesentium universis et singulis quibus expedit. Quia ex
debito Officii nostri propter iniuriam Famati Hieronymi Sapicola Ra-
them Civis nostri Leopoliensis omni meliori modo via stylo et forma qui-
bus de iure efficacius fieri convenit constituimus et solemniter ordi-
navimus nostrum suum verum legitimum indubitatumque Plenipotentem et man-
datarium Famatium Simonem Lodwiczowski Civem Leopoliensem exhibi-
torem praesentium idque ad inquirendum et investigandum autorem
spoliationis eiusdem Civis nostri merciumque et numorum pecunia ab eo.
dem violenter et hostiliter receptorum dum non ita pridem ex Nan-
dimis Haliciam versus iter faceret prout latius de prae-
missis protestatio in recenti per eundem coram Actis Castrensibus Leopoliensibus
facta obloquitur. Dantes et conferentes eidem nostro Plenipotenti plenam et
omnimodam facultatem autorem praefatae facinoris cum complicibus
investigandi et post factam investigationem rei quem comperierit
causam et ex parte Civitatis nostrae praedictum Civem depraedatum inspici
omnis generis producere eandemque sexuatis gradibus iuris et prodes
suum ad debitum finem perducendi. Omniaque et singula quaecunque
in praemissis rei gerenda ratio necessitasque expostulaverit agendi tractan-
et perficiendi in forma commissi mandati absolutissima. Cum facultate
etiam alios causa Procuratores substituendi et substitutos reuocandi. Pro-
mittentes nos ea omnia pro rato firmo et grato suscepturos quicquidAbraham Mendlowic Nicolaus Wysca

Comparens personaliter Honestus Nicolaus Wyszocki a foris Civitatis Leopoliensis
palam, ultro, et libere recognovit. Quia ius seu
integram quodcumque habuit super summam triginta sex
Florenos et grossos sex debiti sibi per Itam olim Albertum Zozula
inscriptionem superius in ijsdem Actis de Actu Leopoliensi feria secunda
post Festum Sanctae Agnetis proxima Anno Domini 1595 contentam con-
tracti et in duabus sortibus domus eiusdem Alberti Zozula in suburbio
huius Civitatis Haliczki dicto inter Bielmasz et funifecum und
assecutati Persido Abrahamo Mendliowicz Judaeo Leopoliensi eidem
domus iure obligatorio possessori legitimo. Recognoscens sibi ab eodem
valore eius cessionis plenarie esse satisfactum. De qua satisfactione
eundem quietavit. Superque ius praefatum totum et integrum eius
per praedictos Triginta sex Florenos et sex grossos hactenus vigore prae-
tactae inscriptionis habitum nihil amplius iuris sibi reservans in per-
sonam eiusdem Abrahami Mendliowicz plenarie condescendit. Q.

Georgius Steczkowic Barbara Stygmewa

Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Famatus
Georgius Steczkowicz Kemenicz Civis Leopoliensis per Prolocutorem
suum Nobilem Andream Mosciczki iudixit se contra Honestam Bar-
baram Stogmierowa Civem Leopolitanum ad Officium praesens legitime citata
in cuius comparens praesentia denuntiavit iudicialiter ut iuxta con-
cessam ipsi ex benignitate iuris ad deliberandum super electione sor-
tis tertia in domo lapidea Susykotowska ex tribus afferre edixit
tis dilationem peremptorie et sub istius causa amissione deliberaret
suam expediat tertiamque sortem inter alias duas quae ipsi comodior798.

et vtilior visa fuerit demonstrat. In contrarium citata undi-
que Brandarium suum Itrum Adamum Kalinowski abesse sine cuius con-
silio et voluntate nolle quidquam in negotio electionis procedere, quin
etiam licet per dictos tutor et Prolocutor suus adesset se in absentia pro-
pinquorum suorum ad electionem non posse accedere. Deindeque petiit
negotium hoc in aliud tempus differri. Ex aduerso Actor alle-
gauit. Conuentam non posse iam amplius contra Decreta Officij sexasa-
tis hanc electionem protrahere, callide enim cum Ferendario suo non com-
paruit ne sortem suam Creditori demonstret, et qualicunque ex causa dif-
fugijs electionem peremptorie pro termino iam minutam euadat. Qua-
re petit ex officio ipsi Tutorem ad eiusmodi electionem addi alias si
ipsa electionis beneficium contemnit se libenter ad electionem accedere
velle prae ipsa debitrice sua.
Officium itaque Consulare Leopoliense attento animo obstinato ci-
tata, quod obtentis aliquoties iam dilationibus ad deliberandum super ele-
ctione, tum etiam in proxima sessione libere se submittendo peremptorie
electionem sub causa amissione publicare hoc omnium nihil effecit
sed nouam dilationem in aliud tempus requirit ideo attenta sufficientia
perductore iuris Decretisque varijs super citata per Actorem obtentis
eidem Citata ad faciendam electionem pro Tutore addidit Itrum Lau-
rum Kraut Ostiarium. Qui dum munus hoc non detractasset tantum:
modo citata ad electionem accedere temere nollet. Officium post lecta
diuisionem facta prima secunda tertia et ea superabundanti quarta
ipsius admonitione ut ex praefatis tribus sortibus suam tertiam Con-
iugalem demonstret illaque admonitione Officij spernente et in temeri-
tate sua obstinatius perstante decreuit, ut praenominatus Georgius Ste-
czkowicz iuris iuxta obtentos omnes gradus iuris realemque appre-
hensionem tertia sortis partis Citata sortem unam ex tribus vnam
voluerit eligat. Quiquidem Decreto satisfaciendo in loco debitricis
sua continuans sortem in diuisione tertiam nuncupatam pro parte
sua elegit. Dua vero alia pro liberis praedicta Barbara citataex priori matrimonio cum Faelice Ilczykoth susceptis remanserant.

Decretum pro Paule Niduarta

Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Actorem Albertum Pudlow
sibi satisfacj Pellificem socium Actorem et Actam Annam
matrem suo et Pudica Catherina Mydliarczanka filia
maritam suo et Decretum ex nominibus ut
partium coram et tempore ex ambientis nuptijs prae-
paratis in eo et ratione impensarum et damnorum in emendandis nuptijs prae-
dicta pudica Caterina per Actorem factorum promulgato. Quandoqui-
dem Decreto Dondi Domini Officialis Leopoliensis inter easdem partes de
validitate sponsaliorum lato postquam citata praedicta ab impetitione iuris
archidiaconali libera pronunciata esset ratione damnorum et expensarum remis-
sis ad forum ciuile facta est ubi Actor liquidatione expensarum Officio
oblata easdem ad quinquaginta duos florenos et grossos viginti quatuor
sibi aestimabat: ideo Officium moderando eiusmodi liquidationem,
Decreto suo adinuenit nonnulla ex munusculis per praefatum Actorem
praedicta Pudica Catherina in spem matrimonij assequendi donatis viz
duo annuli amictorium id est Kitlik pellibus subductum, speculum cin-
gulum sericeum et sudarium, florenos etiam in litem quam contra citatam
in foro Spirituali prosecutus est expensus restitui debere. Quam
in hanc sententiam exposita pro parte mulieris et id genus, quoniam ea Actor sua delecta-
tionis causa fieri non debent restitui. Quam moderationem Officij par-
tes ambae susceperunt. Et ibidem praedicta citata satisfaciendo
Decreto Officij in instanti amictorium cingulum et sudarium resti-
tuit, annulos vero quoniam lapillis carebant Officium iniunxit
ut cum eisdem quibus erant vel similibus lapillis redderet, spe-
culum item quale est usu attritum et florenos in litem expensum sub-
misit se quamprimum praedicta citata reddere. Quod si in aliquo
Decreto praesenti non satisfecerit tum Actor forum habebit coram
Officio Domini Advocati contra eandem iure agendi. Actum ut supra.

Decretum pro Joanne Ilfowiczi800.

749. Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Famatum Jacobum Seltz
Actorem et Joannem Olszowski citatum affines Cives Leopolienses
occasione ad ius per medium hipotecarii in vobis separari vult sortem
suam a sorte Actoris in domo lapidea Zamiesskowska existentium per
Citatum convictum, tum etiam occasione non permissionis conductitionis sortis sua
alteri cuipiam praeter citatum promulgato. Primum quod attinet pa-
rietem nitentem inter controuersum an vult demoliri debeat, quamqui-
dem citatus probauit id adificium ipsi officio cum aliter sorte sua
vti frui non posset concessum esse, ideo Decreto priori in robore conser-
uato paries ille sortis digregans tantisper manere debebit donec quip-
piam factum alteri sortem suam locauerit. Quod vero attinet dene-
gatam conductionem per citatum extraneo personae respectu propriae
vitat ad conductionem Decretum est. Propterea cum citatum tanquam
in eadem lapidea Zamiesskowska aliarum sortium possessorem sa-
tisfactum prae alijs quibusuis extraneis conductoribus ad conductio-
nem si et in quantum eiusmodi conductionem ab Actore expetierit.
Quod si forte ipsius non equerit tunc demum licebit Actori sortem
suam cui voluerit locare. Quod Decretum partes susceperunt.

DECRETVM PRO GENEROSO JOANNE KOSMOWSKI

750. Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Nobilem Joannem Ko-
smides Plenipotentem Generosi Joannis Kosmowski prout ex authentico
instrumento Plenipotentiae ex Actis Consularibus Quod de actu feria sexta
ante Festum Sanctae Hedwigis proxima Anno 1595. autentice ema-
nato Actoris et Famatum Wolphgangum Wolffscholcowicz
Civem Leopoliensis suo et Hereda Catherinae Szkolkowa matris tum etiam
fratrum suorum nominibus citatum, occasione non persolutionis sum-
mae illius Ducentorum florenorum debeti praedicto Generoso Joanni Kosmo-
wski iuxta inscriptionem coram eodem Officio Sabbato ante Dominicam
Secundi Anno praedicto 1595. factum contracti et in bonis assecurati
promulgato. Quandoquidem tempus solutioni attignatum iam ela-
psum est et actio cum hospite intercedit, debent ijdem debitores403
801

iuxta suam obligationem dictum praefatum Actoris Plempis tentis et.
uere ad viduum. In defectu vero solutionis ad dictum officium Actorum
Omnium Aduocati et Juratorum fidelium ad dandam intromissionem in bo-
na eorundem in praefato debito Mille Ducentorum florenorum. etc.

Tomas Advocator
Bartolomeus Slotamirski

Comparens personaliter Habens Bartholomaeus Elsthomirski annos 751
iam perfectae aetatis attendens Filius olim Andreae Elstomirski servi
fabri et Agnetis Coniugum Suburbanorum Leopoliensium filius palam pu-
blice beneuoleque recognouit se perpetuo et irreuocabili vendicionis hu-
iusque inscriptionis vigore vendere sortem suam
paternalem et maternalem in domo paterna in Suburbio huius Civi-
tatis ante portam Haliciensem penes Wasilionowskie et Siodlarum sa-
nomine cum rata habitam ad se iure divino naturalique et legitima
deuolutionis post obitum parentum suorum spectantem Honesto Thomae
Prozyrek Caldeatori Suburbano Leopolitano eiusque legitimis succes-
soribus pretio Viginti trium florenorum. Quibus ab eisdem integre perceptis
de satisfactione sufficienti eundem quietauit. Sortemque praedictam
cum omni suo iure dominio et proprietate eidem Emptori in censum
habendum possidendum utendum fruendum vendendum dandum donandum alienandum et in usus quoscumque
commodiores inuenire poterit conuertere. Insuper prae-
nominatus Bartholomaeus Elsthomirszki ac se se modis quibus de
iure potest firmissimis inscribens et obligans quod dictum Thomae
Caldeatorem emptorem ratione et ex parte sortis praedictae per
se venditam sit ab omni quarumcunque personarum cuiuscunque sta-
tus sexus et conditionis exactium impetitione molestatione et prae-
pedimento suis proprijs sumptibus et impensis tuiturus cui daturus
eliberaturus indemnemque redditurus toties quoties opus fuerit prae-
scriptione quauis non obstante. Deinque ad resignandum sortem802.

praedictam in personam memorati Thomae Caldeatoris fuit consti-
tuit et solemniter ordinavit in suum verum legitimum indubitatumque
Plenipotentem et mandatarium Honoratum Dominum Semionem Scabinum
in Judicio Exposito Bannito Leopoli qualiscunque celebrari praesi-
dentem, promittense id totum pro rato et grato suscepturum quicquid
Plenipotens praedictus fecerit et constituerit in praemissis.

Thomas
Caldeator
Slotomircia
Successores

752. Comparentes personaliter Jdem Valentinus Jacobus et Bartholoma-
us fratres germani, necnon olim Andreae Slotomirski serri fabri
et Agnetis Coniugum suburbanorum Leopoliensium filij annos iam ata-
tis legitimae recognoverunt. Quod
ipsi certis de causis maxime vero quod domus sua paternalis
propter multos possessores in dies magis ac magis desolatur et dete-
rioratur, diuturno consilio praehabito sortem honesti Joannis Scabius
sui germani a multo iam tempore absentis et qui an sit in vivis igno-
rant in domo praedicta paternali in Suburbio eiusdem Civitatis
penes Wasilionoszkie et Slotendinum Carnificem sita eamdem ad
eundem ius devolutionis naturali spectans in tuti habitacionem eius-
dem vendiderunt, vero puro et irrevocabili venditionis titulo Hone-
sto Thomae Caldeatori suburbano Leopolitano aliarum quoque soro-
rum in praedicta domo haereditario possessori eiusque legitimis succes-
soribus pro viginti trium florenorum et numeri Polonici. Qua
quidem summam viginti trium florenorum a praedicto Emptore non ante
peperunt sed penes eundem relinquuerunt ad adventum praenominati
Joannis fratris sui quod etiam idem Thomas Caldeator stans per-
sonaliter recognovit eandemque in praedicta domo assecuravit. Itaque
modo praemisso satisfactione recognita ijdem Valentinus Jacobus et
Bartholomaeus fratres sortem praenominati fratris sui cum omni pro-
prietate dominio et haereditate ad teneri haberi possideri et utendum404 803
faciendi vendendi donandi
tenuerit eidem emptori eiusque posteris in perpetuam haereditatem
idem venditor promiserunt se et obligaverunt con-
iunctim et divisim quod eundem ab impeditione et praepedimento
quarumvis personarum propinquarum et remotarum nominatim vero
ab impetitione praedicta tueri et omnemque reddituri toties
quotiens opus fuerit praescripta non obstante. Ad resignandam
vero eiusdem sortis iuriam faciendam fecerunt constituerunt et solemniter
vexerunt in suum verum legitimum indubitatumque Nuncium Honoratum semper
scabinum in Deposito Judicio quando-
cunque celebrandam praestituri. Promittentes se ratumque et
gratum habituros quicquid praefatus Nuncius suus fecerit in praemissis.

Joannis Succres Tomas Caldeator 753

Comparens personaliter Strenuus Thomas Caldeator Suburbanus Leopoli-
ensis ad instantiam Honestorum Valentini Jacobi et Bartholomaei Puchan
Andreae olim serri fabri dicti Elsthomirszki et Agnet Coniugum filiorum
Suburbanorum Leopoliensium filiorum palam et benevole recognovit se debere
certi veri liquidique debiti Florenos undecim pretii et numeri
incude et follibus divisis praedictis pro sorte Honestorum Joannis et
Elstomirszkoc Honesti olim Andreae Elstomirszki Sex gnatorum
coniugum filiorum absentium iuxta divisionem cum aliis fratribus
provenientes. Quos se soluturum et redditurum spopondit et in bonis
inscripsit ad primam eorundem Joannis et requisitionem
De emptionis titulo ac praedicti Andreae Elstomirszki ac
quisita assecutus inscripsit et hipotecavit missione obligavit et feminis.

Luccatis Contubernii Ferrifabrorum804.

754 Comparens personaliter Honestus Bartolomeus et Jacobus Hstominscij fratres
tres germani Hstozun olim Andreae Hstominscij
iugium Suburbanorum Leopoliensis filij satis
iam adulti, palam publice beneuoleque
recognouerunt satisfactum esse sibi plenarie et integre de
omni tutela et administratione bonorum ipsorum, et specifice vero de ea pecunia
quae ex follibus et inde pro sorte ipsorum prouenerat, tum etiam
ab Honestis Coniugibus caeterisque Magistris Contubernij Ferrifabrorum
Ciuitatis Leopoliensis qui onus tutelae in personas et bona ipsorum susceperant
tum administrabant. Quare etiam accepta sufficienti ratione de ad-
ministratis bonis et satisfactione pro follibus et inde quantum pro
sua rata parte Contubernium praefatum quietaverunt et perpetuo quietant
tempora in perpetua, et exonere Tutoria quibus hactenus obligati erant
liberum praefatum Contubernium et Magistros praefatos ab omni onere
exonerauerunt. In quorum fidem etcetera.

Plenipotencia Andreae Wojaczki

755 Comparens personaliter Nobilis Joannes Lasocieski a foro suo
competenti libere recedens seseque iurisdictioni
huius iudicij subijciendo palam publice beneuoleque recognoscens omni-
bus quibus de iure potuit et debuit modis via styllo et forma melio-
ribus constituit et solemniter ordinauit nuncium verum legitimum
indubitatuumque Plenipotentem et mandatarium Nobilem Andrea-
am Moscziczki causarum iuris Civilis Magdeburgensis Ferendarium
quandam videlicet ad emonendam repetendam et exigendam Ducentorum Florenorum
Polonicalium summam depositi per Nobilem Joannem Skaratorski
Famatum Martinum Hanel Civi Leopoliensi concrediti deinde vero sibi
per eundem depositorem iuxta inscriptionem in Actis Advocatialibus
Leopoliensi de actu feria tertia in Crastino Circumcisionis Domini Anno eius-
dem 1596 currenti contentam condescendit. Dans et conferens eide
suo Plenipotentiario et omnimodam potestatem depositum praetactum
a praenominato Martino Hanel depositario suo exigendi repetendi amica-
biliter modis experiendi tum si id non successerit causam et actionem
contra depositarium mihi hunc procurandi agendi in ius vocandi litem con-testantur documenta quia ius producentur iuramentum admittetur
decretis pro sua parte latus acquiescentur ab onorosis veris
Judices prouocantur et appellandi, appellones vel continuatas
ad superiores depositum praefatum percipientur leuantur de perceptos et reuocantur.
Cum ea tamen cautione ut emomta iam et leuata praeuitata quietantur
centorum Florenos eandem ad Cameram Officij mei Consularis deponat
quam postea nemo alius ex deposito illo leuare poterit praeter quam
ipsemet aut si quid forte humanitus sibi contigerit Leszarzowski eiusdem
sufficiens testimonium de morte sua importauerit. Cum iam praefato Plenipotentiario
ex collata unum vel plures loco et deinde reuocantur mandatum
dationem. Caeteraque omnia et singula ad ultimum
iuxta iusticia et excellentiam uictoris gradum deducentur prosequentur
in forma sui mandati plenissima. Pro rato et grato se recepturum
et obseruaturum perpetuo debebit promittens quicquid idem Plenipotentiarius
et conclusus exit in praemissis. Actum ut SUPRA

Practicatio Nouncampnani Doctor
Comparens personaliter Spectabilis et Excellens Dominus Paulus Boymianus Medicinae 756.
Doctor Collega noster Consularis palam libere solemniter
lege protestatus est conquestus possessores domus et horti
vocati in fundo suo haereditario Calerzagora vocato nominatim
vero cum Item Agnetem Lehawska et Joannem Rosthendorff. Quod
sibi ab Annis plurimis census exinde sibi uti haeredi non soluitur
quo facto emphitheosis eorum possessorum quicunque illi sint annihilata
data est, fundusque praefatus ad se iuxta praescriptum iuris saxonis
euici redijt. Quam proprietatem suam in hora et tempore Actis prae-
sentibus inseri petijt et obtinuit. Actum ut supra.

Quietatio Pauli Carnificis806

757. Comparens personaliter Laboriosus Laurentius Hluszan de villa
Jasemiscza subditus Generosi Pauli Brzezinski forum hoc quod esse
actum infrascriptum libere approbando una cum assistentia Nobilis
Olexa Jarmolski praedicti Generosi ad expeditionem negotiorum sui
mandatarii palam publice beneuoleque recognouit satisfactum esse
sibi sufficientissime ratione vulnerum, et contusionum per
Pauli Carnificis Civilis in Suburbio Cracoviensi illatorum, ratione cuius
controuersia coram Iudicio Reuerendissimorum Consistorio Saxio Leopoliensi versus
sario Leopoliensi habet suus Nicolao in ante habitationem suam in:
obstituerat eamque praefatus Paulus iuxta luxauerat prout actus
causae praedicta latius testatur, a praedicto Paulo iustitiae super
damnatus executore publico. De qua satisfactione eundem perpe-
tuis temporibus quietauit, liberumque omnino pronunciauit. Ni-
hilominus tamen vt deinceps idem satisfactor securus de omni im-
petitione existat praedictus Olexa Jarmolski a foro suo recedens
et iurisdictione penes se se incorporando eidem pro omnimoda euictio-
ne sese inscripsit, toties quoties opus fuerit. Actum ut supra.

Stanislaus Weglinsci
Joannes Malik

758. Comparens personaliter Strenuus Joannes Malik et Agnes Coniuges
Suburbani Leopolienses ille per se haec vero per eundem maritum tutorem
suum legitimum palam publice beneuoleque recognouerunt se debere et
teneri certi veri iusti liquidique debiti ex causa mutui contracti, Florenos
Centum pecuniae et numeri Polonici Generoso Stanislao Weglinski eiusque
legitimis Successoribus. Quos se soluturos submiserunt et inscripserunt
parata pecunia hinc pro Festo Sanctae Agnetis Virginis Anno sequenti
1597 futuro. Maioris tamen certitudinis gratia summam praefatam
Centum Florenos ijdem recognoscentes praefato Generoso Creditori suo inscripserunt
curauerunt et hypotecauerunt in omnibus bonis suis mobi-
libus et immobilibus habitis et habendis in defectu solutionis pro temporepraefixo sub intromissione sermone posteriore et usufructu simul et semel
duris vel officij administrationis et tolerandis et tam diu sustinere
quoad praefata Centum florenorum summa eidem integre persoluta fuerit.
deon de falsum quicquam de principali summa respectu usufructus
quanturmuis productis. Circa quam recognitionem stans quoque personaliter
sonaliter Fatus Caspar Kuyslowski Faberferrarius Suburbanus Leopoliensis
poliensis praedicti Joannis Malik socer palam et libere superius inscriptis
nem eandem consensum suum praebuit. Actum Leopoli feria sexta
pridie Sancti Sebastiani Martiris. Anno Domini ut supra.

Actum Leopoli sabbato ipso die
Sancti Sebastiani Martiris Anno Domini 1596
Albertus Wasko
Victualium Sutor

Comparens personaliter Providus Wasko sutor Suburbanus Leopoliensis
palam publice benevoleque recognovit se perpetua et irrevocabili
venditionis titulo vendidisse praesentibus inscriptis proprie
vendere duas sortes suas in domuncula et horto suos proprias et
haereditarias in eodem Civitatis Suburbio Krakowski dicto inter
Hriczkowska aream ex una et Alberti Szczepossluszny Juratoris
domum et hortum parte ex altera sitas existentes eidem praefato Alberto
Szczepossluszny Juratori eiusque legitimis Successoribus pro
florenis sedecim per eundem de plenaria satisfactione quietauit perpetuo. Proptereaque
duas sortes praedicti fundi cum omni dominio proprietate et haereditate
dictario iure eidem Emptori eiusque posteris ad habendum tenendum possidendum
utifruendum vendendum donandum alienandum et in usus quosuis commodos
suos conuertendum cessit et condescendit in perpetuam haereditatem.808.

Fruictionem seu tutiorem omnimodam in omnibus bonis suis habitis
et habendis iuxta cursum iuris communis Magdeburgensis. De-
inde in resignacionem eiusdem domus et Areali in personam praefati
Emptoris fieri, fecit constituit et solemniter ordinauit in suum verum
legitimum indubitatumque Plenipotentem et mandatarium Nobilem Dominum
Seniorem Scabinum in Exposito Judicio Leopoliensi quandocunque
celebrando praesidentem. Promittens ea omnia pro rato et irreuoca-
bili suscipiendum quicquid idem Dominus suus fecerit in praemissis.

Decretum pro Suczanna Cerdane
760 Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Nobilem Hieronymum Apo-
stolowszki Cerdonem Suburbanum Leopolitanum Actorem et Nobilem Annam
Honesti Augustini Loganz Suburbani Leopolitani consortem legitimam
citatam et cum praefato marito suo tanquam tutore legitimo compa-
rentem actore non persolutionis tertiae partis impensarum pro certis
controuersibus Custodia Suburbana Haliciensi ex immunitione officij per
Actorem illi ubi sufficienter apparuit citatam modernam iudicium
illi ubi dedisse, nimirum per suum in domum actoris feruentibus in-
gijs ingressum, et per clamorem violentiarum eam tanthummodo ob
causam, quod ex domo Actoris exterminata et exhausta fuisset exan-
tratum, quo clamore suo totius violentiae subsequenter ansam dedit, ideo
iudicialiter adinuentum est, praedictam Annam iure optimo teneri
tertiam partem impensarum Actori iuxta eiusdem liquidationem
reponere. Pro qua liquidatione facienda partes praedictae ad officium
Consulatum remittuntur praesenti Decreto in id mediante. Q.

Decretum pro Lucia Cwartowa
761 Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Nobilem Cosmam Wilh
Propolam et Annam Coniuges agentes ab una et Nobilem Luciam Ja-
cobi Troszek secundarum nuptiarum coniugem desertam citatam par-
te ab altera et cum Nobili Simone Koral Suburbano Leopolitano filioet proinde tutore legitimo comparentem ratione venditionis bonorum,
varijs debitorum hipotecis obligatorum, scilicet domus et horti
istius Suburbio in platea Figulorum siti promulgat. Quam
tata donationem a marito suo officiose factam apportauit, et insuper
submittit se fideiussorem idoneum quo Actores contenti esse possint
de securitate possessionis statuere, neque Actorea pars locum habiturus
a quoppiam hominum impetitam esse, ideo contra eam
potest eadem pars actorea soluere et annihilare sed pro ea citata
Lucia possessionatum fideiussorem ad euincendum omni tempore Actorea
parti statuerit tunc reliquum precij videlicet Centum florenos penes Actores
relictos eidem reponere tenebuntur. Actum ut supra.

Swasty Damazerija D. Staus Dibucicia

Comparens personaliter Spectabilis Dominus Stanislaus Dibonicius collega noster 1702.
Consularis recognouit. Quia debet ac tenetur veri iusti et liquidi
debiti pecunia mutua summam florenorum Quinquaginta per duos terminos videlicet
in Regno currentium Nobili Swastkom Pomazerski. Quam quidem summam
debiti supraexpressi inscribit et obligat se soluturum et numeraturum
hinc pro Festo Sancti Stanislai in Maio proxime futuro parata numerata
pecunia non aut aliquibus pignoribus vel mercibus quibus sese
penitus sua inscriptione abrenunciat. In defectu vero solutionis praefata
pro tempore supraexpresso assignata, si se praefatus recognoscens cita:
re admiserit, ad quodcunque officium vel Judicium huius Civitatis vel
alibi locorum pro non facta solutione summae eiusdem, extunc abrenuntiationibus
omnibus iuris et facti beneficijs ac deffensis, exceptionibus
dilationibus et appellationibus debebit ac tenebitur praefatam summam
debiti eidem Creditori parata et numerata ut praefatum est pecunia
persoluere ac numerare ab officio vel Judicio illos ad quod810

ratione praemissorum citabitur non recedendo. Actum ut supra.

Quittatio Stanislai Blachetka
763. Comparens personaliter Famatus Sebastianus Lanczemus Civis
Leopoliensis et Stanislaus Simon Lanczemus Sutricij Fratris sui Socius suo
et Herede Mathiae fratris sui absentis palam publice benevoleque reco-
gnoverunt satis factum esse sibi plene et integre de Florenis Ducentis per
et numerum Polonicalem rata ultima ex maiori summa debiti quingentorum
Florenis iuxta inscriptionem superius in ijsdem Actis contentam contra
cti a Famato Stanislao Sobliachetka Serrifabro Cive Leopoliensi De
qua satisfactione eundem quietarunt liberumque et absolutum pronun-
ciaverunt. Inscriptionemque praedictam nullius vis et momenti fieri de-
bere fassus sunt. Actum ut supra. etc.

Apertio rotuli inter Schunter et
Vachmanum Judaeum
764. Ad Officium Consulare Leopoliense importatum est Rotulum cum
Decreto Sacrae Regiae Maiestatis in causa inter Famatum Sebaldum Schinter
Civem Gedanensem Actorem et Perfidium Waitmanum Isaacowicz Judaeum
citatum. Quod quidem in praesentia praefati Waitman et Heredis Joannis
Krutzecki ex parte Actoris adstantis est apertum Decretumque ex
eo dexemptum lectum est in tenore tali.
Tenor Decreti Sacrae Regiae Maiestatis.
Sigismundus Augustus Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Lituaniae Russiae
Prussiae Masoviae Samogitiae Livoniaeque Necnon etcetera. Suediae Gothiae etcetera Rex.
Significamus praesentibus literis nostris quorum interest universis et sin-
gulis Devolutam fuisse ad nos et Judicium nostrum per viam appellationis
a sententia Officij Consularis Leopoliensis interposita occluso Rotulo
causam et actionem prius coram Officio Consulari Leopoliensi insti-
tutam inter Famatum Sebaldum Schinter Civem Gedanensem Actoremet Perfidum Isaarowicz Judaeum Leopoliensem citatum certis
potioribus iuris ad certas merces videlicet centum vasa metallica
procurans Leopoliensem exconsul Leopoliensem eundem Actoris citato in certa summa minus
Leopoliensis debere sententiavit, unde in certa summa minus adiudicata ad quas
merces iure Actoris vigore hypotecae omnium bonorum eiusdem per prae-
fatum Paulum Luprorowicz officiose factam citatus vero ex contractu
in vim lapsus non eundem Luprorowicz facto trahebat. In qua causa
Procurans Leopoliensem eundem merces citato ad iudicem eundemque
ab impetitione Actoris absoluerat. A quo Actor ad officium Consulare
Leopoliensem appellauerat. Officium vero Consulare sententiam Procon-
sularem approbans eundem Judaeum iuxta possessionem et despositionem
eiusdem mellis reliquerat salua eidem actione de damnis et dimi-
nutione Crediti contra Actorem reseruata. A quo Actor ad nos et
Judicium nostrum appellauerat. Exout causa processum latius deprae-
missis testatur. Nos itaque cum Consiliarijs et Jurisperitis nostris,
aperto eius causa zonio controuersiaeque partium ut par fuit exa-
minata, et considerato quod quamuis non obstante gratia omnium
Bonorum Pauli Luprorowicz hypoteca Actori facta, integram debitori
mansisse rerum suarum dispositionem non dubitatur, donec iuxe ex
vi eiusdem hypotecae jure mercesque illius pulsata non fuerint, tamen
quoniam contractus inter eundem Paulum Luprorowicz et Citatum Ju-
daeum celebratus, satis implicite rigorem lapsus in se continet, non enim
se prorsus dominio mercium abdicat, sed earum duntaxat vsum
Judaeo permittit, cum adiecta expressa cautione quod ad nouum con-
tractum in determinatione termini solutionis erat cum eodem Judaeo
facturus. Insuper et attento quod Actor in Crastino termini solutionis
praefato arestum super easdem merces posuit, dum adhuc etiam ipsi
debitori vel eos redimendi vel nouum cum Judaeo contractum ineundi
ius esset. Ideo utraque illa sententia retractata decreuimus, decerni-
musque lapsui in casu praefati locum non esse, sed quoniam pignori
Pauli Luprorowicz hypoteca Actoris obstare non potuit, debere prius
citato Judaeo in eisdem mercibus iure pignoris summam suam812

Decreto cum et Decem florenis. Et insuper summas eidem contractui
seorsim adscriptas alteram Centum florenos pro quodam pensili clenodio,
eidem Judaeo simul cum pignore praefato misit, praestans tamen ut citatus
Judaeus iuraret quod eundem anulum et pensile praefatum a Paulo Lu-
pczonni non recepit, neque ea in usus suos conuertit. Quo iuramento
per citatum praestito tenebatur idem citatus omnes illi adindebatas ab
Actore praefato in pecunia parata vel melius praefato iuxta taxam
officiosam (Quod in arbitrio actoris esse debet) receptis hoc idem vel
totum (si citatus illi summas obtulerit) vel eius residuum quod ultra
summas Citati superfuerit (si actor pecuniam non numerauerit) tum
et membranas alteram Jacobi Grozothenski super Mille alteram
super Ducentum Polonos super quadringentos et octo florenos una
cum melle Citato invadiatas actori tradere. Ex quibus Actor tum
eas summas si quas citato in redemptione mellis numerauerit quae
deberet cum iuxta missionem Pauli Lupronowicz repetet praeti
Decreto me mediante. Pro cuius exequutione remittimus partes
praefatas ad hoc idem Officium Consulare Leopoliense in termino
dium pari partem ad id adcitauerit peremptorio. In cuius rei
fidem et testimonium Sigillum meum praesentibus est appressum
Datum Cracouiae feria sexta ante Festum Circumcisionis Domini
proxima Anno Domini MDXCV. Regnorum nostrorum Polonici
octauo Sueciae secundo. Joannes Tarnowski Regni Doli Vicecancellarius
Poloniae Zadi Joannis Tarnowski Craci Wladi Lanciciensis et Szaph
Regni Doli. Vicecancellarius. Paulus Szydlowicz.
Cuius Decreti exequutio dilata est ad eum terminum quando pars
partem ad executionem vti iuris est adcitauerit.

Decretum pro Succesione Chodzieiewicio
1765. Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Stoskonem
Chodoniemowicz Actorem et Christophorum Hrebromowicz citatumArmenos Leopoliensis occasione certi debiti per Citatum Actori iuxta
inscriptionem Chyrographariam contracti in termino prosecuta ap-
pellationis a sententia Pavellem Domini Advocati Leopoliensis promulgato.
Quandoguidem inter caeteras conditiones Chyrographi haec quoque ha-
betur quod citatus ad quodcunque officium citatus fuerit respondere
et indicationem pati se submisit quod quidem Chyrographum non ab-
negat ideo approbata sententia Domini Advocati debet idem Citatus
coram Officio praedicti Domini Advocati iuxta obligationem suam ad
obiecta Actorea partis respondere non excipienda se ad forum
suum Armenium cui ultro renunciavit, hac officij sententia me-
diante. Quam partes ambae pro iure susceperunt. Actum ut

Actum Leopoli feria secunda pro
xime die Sanctae Agnetis Anno Domini 1596
Paulus Albertus
Simonowic Musicus

Comparenter personaliter Honesti Albertus Musicus Magistri Adami
Hremianski Zalahimski Terrae Russiae et Anna Ziolkowna Coniuges ille
per se hac vero per eundem maritum tutorem suum legitimum pa-
lam publice benevoleque recognoverunt se debere et teneri certi veri
iusti liquidique debiti ex causa mutui contracti, Florenos Triginta qua-
tuor per et numeri Polonici Honesto Paulo Simonowicz Notario probo
Spectabilis Domini Joannis Woysorowicz Collegae nostro Consulari. Quos scilicet
futurum submiserunt prompta et parata pecunia non ullis pi-
gnoribus bonis pro Dominica Laetare Quadragesimali in Anno cur-
renti proxime ventura. Maioris tamen securitatis et certitudi-
nis gratia eandem summam triginta quatuor Florenos iidem Coniuges
recognoscentes reformaverunt asseruxaverunt et inscripserunt814
in sorte sua paternali ad praefatam Annam post obitum Famati
Thomae Zolkowszka in Civitate intus platea
Haliciensi dicta penes successorum Aberman et Michaelis Buil Pellio-
nis ortam deuolutam, ita vocat ut in defectu solutionis pro spe hypothecae
pro Credito memorabilis adminiculo officij in eandem sortem suam
intromissionem cum omnibus possessionem et vsumfructum simul et
semel attingat, eandemque tamdiu in potestate et vsumfructu suo ha-
beat quandiu ipsi summa praedicta persoluta non fuerit. Non defal-
cando quicque de summa Capitali ratione versus fructus. Actum ut

Decretum contra Paulum Aromatarium
767. Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter spectabilem et Excellentem
Dominum Paulum Louicampianum Medicinae Doctorem Consulem Leopoliensem
Actorem, et Famatum Paulum Abrabamowicz Aromatarium Civem Leopoliensem
citatum actore non persolutionis certi grossi in exercitorem
muri domus suae sibi contiguae distinguentis per Actorem expositi
et submissione propria citati de actu feria sexta ipsa die
Sancti Vinculati anno domini 1594. facta post absolutam et
prius ab officio non recedendo solui promisit et adiudicati promulgato.
Cum pars iuramento causam non satis facientis Decreto et submissioni
ni suae allegaret, murum erectum ut sibi suo certis ex causis incommodo
dum esset, Officiamque penes Iuris fideles pariter cum Muratoribus
in fundum illum destinasset, quibus ad explendum munus suum paratis
et in fundum egressis nihil iniuriae ex parte eorum citatos demonstrauit,
prout id ex relatione coram officio eodem facta patuit. Actor vero re-
sponsione Muratoris comprobaret, murum per se constructum satis
validum et secundum artem absolutum esse, neque citatum quamuis
praesens eidem dum aedificatio muri praedicti vigeret ex operi con-
suetudine immo saepenumero artificibus ex gratia quidpiam contulisse,
quibus omnibus officium bene consideratis et
perpensis decrevit, ut iuxta submissionem liberam Citati et Decreti410 815
per actorem exhibitam tertiam partem impensarum quae iuxta liquida-
tionem Aeratorum inuenta, officium eandem Sexaginta
quatuor florenos et grossos decem, idem citatus ab officio non redemit
soluat. Salua ipsi actione reseruata tam contra praedictum
rem pro incommode, qui in partem suam constituto muro,
mideque indebite usurpare solutione tertiae partis eiusdem pensauit
quam etiam contra diuisores pro inique facta liquidatione sumptus
in erectionem maximi praefati expensi. Quod Decretum Actor praesumens
suscepit. Citatus vero praesumens se eo grauari ad Sacram Regiam Maiestatem
pellauerat. Qui appellati Officium tangens in re iudicata non detulit.
Tandem citatus de grauamine et de prosequenda appellatione non
admisa protestando Decreto officij ad actos eandem summam 64 florenos 12 grossos
et grossorum decem ex liquidatione prouenientem ad officium posuit.
Offerens se nihilominus tempore ad id competenti tam cum praefato
Paulo actore quam cum Aeratoribus iure in foro competenti de
iniurijs, quia sibi in casu praefati illatas sentit agere. De quo sibi
saluam actionem praesentibus custodivit. Actum ut S.V.S.A.

Quietatio Pauli Aromatarij 768
Comparens personaliter Spectabilis et excellens Dominus Paulus Louicam
praenius Medicinae Doctor Collega noster Consularis palam libereque
recognouit satisfactum esse sibi a Famato Paulo Aromatorio Cive
Leopoliensi de florenis decem pecuniae et numeri Polonici pro aedifica-
to parieta absque necessarijs in braxatoris aedificio iuxta De-
cretum Officij iam pridem persolutis. De qua satisfactione eun-
dem quietauit. Nihilominus de reliquis expensis saluam sibi
facultatem repetendi praecustodiuit. Similiter et Paulus Aromata-
rius protestatus est de materia veteri in vsum Domini Alouicampiani
se misso conuersa, ad qua etiam ipse ius et interesse habuit. Q.

Quietatio eiusdem816

769. Comparens personaliter Spectabilis Dominus Paulus Scouirampianus Medi-
cina Doctor collega noster Consularis palam publice beneuoleque reco-
gnouit satisfactum esse sibi plene et integre de florenis sexaginta
quatuor et grossis decem ex liquidatione impensarum pro muro in-
ter suam et Pauli Aromatarij lapidei intermedio pro interesse
verbi partis praedicti Pauli Aromatarij prouenientis. Decretis offi-
cij sibi diuiderat ab eodem praefato Paulo Aromatario vicino suo.
De qua satisfactione eundem quietauit. Et praenominatus Paulus
Abrahamowicz Aromatarius saluam sibi actionem praecustodi-
uit contra praefatum Dominum Paulum Scouirampianum de mala et
incommoda extructione muri praedicti. Tum etiam conseruato-
res Albertum Lapinos et Paulum Deyimiamin in praesentia eo-
rundem de conductamine et inique facta liquidatione. Quod.

Actum Leopoli feria quarta post
festum Sanctae Agnetis proxima Anno Domini 1596
Plenipotencia Martini Figulo

770. Comparens personaliter Honesta Sophia Gregorij Zuior Loui-
niensis Domo Sancti Dominici Praedicatorum una cum assistentia Reverendi
Patris Andreae Gnalis Praedicatorum ad infrascripta approbanda
per spectabilem Dominum Magnum Albertum Pedianum collegam meum Consu-
larem tutorem sibi ad eum actum assumptum et per officium meum
confirmatum palam publice, beneuoleque omnibus quibus de iure
potuit ac debuit modo via stylo et forma melioribus constituit et
solemniter ordinauit in suum verum legitimum indubitatumque Ple-
nipotentem et mandatarium Famatum Albertum Figulum probi
virum ex Villa Glinska patrem suum ad eundam et vindicanda
omnemque bonorum mobilium et immobilium ad se post obitum
quondam Joannis Jedlina et Agnetis coniugum Suburbanorum817
Leopoliensis legitimo iure deuolutam a quibuscunque possessoribus
praenunc occupat: Dans et conferens praefato Plink suo
integram facilitatem sine iuris strepitu seruatis solemnitatibus et prae:
libus iurium et processuum sine amicabili modo negocium hoc ade:
undi prosequendi continuandi et absoluendi, iudicium hoc ade:
adeptam percipiendi leuandi, de perceptisque et leuata quietandi.
Cum ea tamen cautela quod causa lucrata successioneque praedicta
percepta quae et quaecunque illa fuerit sine consensu et voluntate Prioris Conuentus et
Ecclesiae tituli Sanctissimi Corporis Christi intra muros Civitatis huius Leopoliensis consistentis nulla ratione di:
sponere vel alienare poterit. Hoc itaque excepto contulit potestatem
tem omnia et singula agendi et perficiendi quae causae et negocii
suprascripto conditio et specialitas requirunt, ita ut ne specialitas
generalitati nec eo contra illa in parte deroget. Cum potestate unum
vel plures substituendi et iterum reuocandi mandatum. Promittens
se ratum gratum firmumque habiturum et obseruaturum perpetuo
tuo quicquid per eundem Plenipotentem suum actum et constitutum
tum fuerit in praemissis. Actum ut supra.

Ordinatio inter Albertum Saßic
et Sophiam coniuges 771
Comparens personaliter Honestus Albertus Sassyc et Sophia Coniuges
iuges suburbani Leopolienses sani mente et corpore ille per se haec vero
ro per Famatum Joannem Chirurgum tutorem sibi ad infrascripta
recognoscenda cum praesentaneo mariti sui consensu assumptum et
ex officio approbatum palam libereque recognouerunt se mutuo in:
ter se perpetuo et irreuocabili donationis titulo donasse praesentibusque
inscriptionis vigore donare steriles nimirum Dei permissu existentes
prolisque carentes et praeterea mera liberalitate amore Coniugali ad:
invicem status matrimonij sibi praestiti et praestandi omnia et singula bona
sua mobilia et immobilia ad quemlibet ipsorum ex iure Plenissimo
besciti eius Civitatis Leopoliensis pertinentia omnia et singula idque tum818

temporis cum alter eorum post mortem alterius defuncti superstes
fuerit uti et bonis ad praesens viceversa donatis uti potiatur et ea di-
vina prouidentia vitam produxerit. His tamen conditionibus spe-
cifice additis ut post obitum alterius vita functi is qui superexexit
amicis et consanguineis demortui proximioribus soluat et pendat
sine contentatione expectata: succomis florenos duos pecunia et numeri
Polonici prompta et parata pecunia. Praeterea bonorum eorundem
mutuo sibi post mortem vnius donatorum reseruauerunt sibi ad vita
tempora communem vsumfructum iuxta Plebiscitum eiusdem Civi-
tatis. Praeterea ad resignationem eorundem bonorum post mortem al-
terutrius prout satis visum fuerit relinquendorum iuridice facien-
constituerunt et solemniter ordinauerunt in suum legitimum Plen-
Honoratum Dominum Scabinum in Judicio Exposito Bannito Leo-
poli praesidentem cum cautione ratihabitionis perfectissima. etc.

Quittacio Camerae Judicii

772. Comparens personaliter Spectabilis et Excellens Dominus Paulus Louicanus:
patriae Medicinae Doctor, Collega noster Consularis, palam et libe-
re recognouit se percepisse et in effectu leuasse summam Centum florenos
pecuniae et numeri Polonici ex Camera Judicij Civilis Leopoliensis
per se ad expediendos Successores Stano de sorte in Caleczagora per
eosdem habita. De qua satisfactione Judicium quietauit liberauitque
et absoluit in temporibus perpetuis pronunciauit. etc.
Dominus Consules
Leopolienses
Paulus
Louicanus

773. Notum facimus Vniuersis et singulis quorum interest. Quia nos
magna et vrgenti necessitate adacti praecipue vero propter dissol-
uendum debitum Mille florenos Nobili Stanislao Karszowski quod
eidem ex causa Emptionis sortis Villa Zimnawoda contraxeramusut in molendinis certis annis excurrentibus vendidimus temporaneas,
et reuocabili venditione vigore vendidimus census prouentus
mentagia omnia et singula ex molendinis ciuilibus tribus uno
Szarmilkonsski et duobus Lunasowskie superiori et inferiori pro-
uenientia et in posterum prouentura Excellenti et spectabili Domino Paulo No-
uirampiano Medicinae Doctori Collegae nostro Consulari et ipsius legitimis
Successoribus pro certa florenorum Mille pecunia et numeri Polonici
Molendina supra specificata hactenus in possessione praefati Nobilis
Stanislai Karszonsski extitia una cum omnibus et singulis attinen-
tibus sensibus et prouentibus quibusuis ad habendum tenendum possidendum
et vti fruendum eidem Excellenti et spectabili Emptori eiusque legitimis successoribus
cedimus et realiter vendimus ex nunc in verum indubitatumque vel
Iurem nege ad eandem summam praefatam persolutionem. His conditionibus
nobis nominatim et specifice adiectis quod praefatus Excellens et
spectabilis emptor nihil unquam in reparationem eorundem molendinorum
de suo impendet sed in reparationibus eiusmodi molendinatores se
iuxta veterem morem conservabunt. De fortuitis quoque quibusuis
casibus vel conflagratione undarum impetu disiectione idem Emptor
neutiquam respondebit imo quod absit si quod tale fortuitum da-
mnum contigerit, hoc nos sumptu nostro quamprimum reficiemus ne
qua mora et impedimentum in percipiendis per ipsum Emptorem
fructibus intercedat. Insuper nos Successoresque nostri atque adeo tota Ci-
uitas Leopoliensis eundem Emptorem in pacifico vsu fructu eorundem
molendinorum conseruabimus eundemque ab impetitione omnium
et singularum personarum ius aut interesse ad haec eadem molendi-
na se habere praetendentium tuebimur defendemus euincemus nostris
proprijs sumptibus et impensis quoties opus fuerit praecipueque
quauis non obstante. In quorum omnium fidem et euidentius
testimonium Sigillum nostrum praesentibus est appressum. Actum820.

Actum Leopoli Sabbato post festum
Sancti Agnetis Virginis proxima Anno 1596
Albertus Iwanko
Nieposluszny Zyszka

774. Comparens personaliter Honestus Iwanko Zyszka Sartor Suburbanus
Leopolitanus viduus palam publice beneuoleque recognouit se perpetuo
et irreuocabili venditionis titulo vendidisse praesentibusque inscriptis
vigore vendere duas sortiunculas suas ad se penes Honesta olim Vxorem
suam Coniugem legitimam steriliter demortuam in sorte ipsius mater-
nali spectantes in domuncula et horto in eisdem Civitatis Suburbio
Cratowsshie nuncupato inter Honestos heredes Alberti
herbi Nieposluszny Auratoris domum parte ex altera ad dexter-
eidem Honesto Alberto Nieposluszny Auratori eiusque legitimis suc-
cessoribus, pro precio quatuor florenos 28 pecunia et
iam plenarie perceptis de satisfactione integra eundem quietauit.
Sorteque sua praedictas cum toto et integro suo iure dominio et pro-
prietate eidem Emptori eiusque successoribus ad tenendum habendum possidendum
utendum fruendum vendendum donandum alienandum in ususque quouis commodiores
conuertere cessit et condescendit in perpetuam haereditatem. Obli-
gando se et suos Successores ad euictionem omnimodam in omnibus bo-
nis habet et habere iuxta obseruantiam ius indigenatus Magdeburgensis. Ad re-
signationem denique iuridice in personam Emptoris earundem sorti-
uncularum faciendam idem venditor constituit in Plenipotentem verum
ac indubitatum Seniorem Dominum Scabinum in Exposito Judicio
Leopoliensi quandocunque praesidentem, cum cautione ratihabitis.
in ratione suprascriptorum plenissima. Actum ut SUPRALaurentius
Tetlia
Mathias
Zilczyn

Comparens personaliter Honestus Mathias Zyschczyn gener et Marga-
retta Zyschanka coniuges ille per se haec vero per eundem maritum tu-
torem suum legitimum palam publice benevoleque recognoverunt se perpe-
tuo et irrevocabili venditionis titulo vendidisse praesentibusque scri-
ptionis vigore vendere hortulamam suam propriam haereditariam
in Pago Wolcza inter Stryczkonis Lis et Luiskona Hrebinczyna hor-
tulamias utrinque sitam. Isto Laurentio Tetlia eiusque legitimis Suc-
cessoribus precii quinquaginta florenorum puri et numeri Polonicales.
Quibus ab eodem integre iam ipsosque facto levat et perceptis eun-
dem de satisfactione sufficientissima quietauerunt. Proptereaque hor-
tulamiam praedictam totam et integram prout est ex antiquo in su-
is metis et limitibus cum omni iure dominio et proprietate nihil iam
plius in posterum pro se et suis Successoribus reservando eidem Em-
ptori ad tenendum habendum possidendum utifruendum vendendum donandum aliena-
ndum et quovis gustui commodiores convertere miserunt et condescen-
derunt in perpetuam haereditatem. Obligant et se se in omnibus bonis suis
habitis et habendis eundem emptorem eorumque posteros in
pacifica possessione hortulamiae praefata conservare, et ab impetitione
quavis omnium et singularum personarum evincere tres quoties opus
fuerit praescriptione quavis non obstante. Caeterum ad resignandum
eiusdem hortulamiae iuridice in personam Emptoris fecerunt quidem
venditores fecerunt constituerunt et solemniter ordinaverunt in
suum verum legitimum indubitatumque Plenipotentem et mandatarium
Honoratum Dominum Semionem Scabinum Civitatis Leopoliensis in Judicio
Exposito Bannito Leopoli quandocunque celebrari praesidentem.
Pro rato grato et irrevocabili se habituros promittentes quidquid
praedictus Plenipotens suus fecerit et constituerit in praemissis. ActumIlko Saikowic Wasko Saikowic

776 Comparens personaliter Honestus Wasko Saikonowicz Colonus Zoszelmiensis
consentiendo in omnibus bonis suis de ratihabitione Honestae Marusznae ad
praesens secundarum nuptiarum Coniugis suae ratione infrascriptam
palam publice benevoleque recognouit se perpetuo et irreuocabiliter ven-
didisse titulo venditionis perhennique inscripto vigore vendere do-
mum hortum et fundum ad se de iure et certa post neptem suam de-
uoluta in eadem Ciuitatis Suburbio Haliciensi dicto inter Stanislai
Gąsziorek et Honesti Lazurkowo domos in ponte Walachico sitam
Honesto Ilkoni Saikonowicz filio suo legitimo et naturali ex priori ma-
trimonio cum Leonia coniuge procreato, pro certo centum florenorum pecunia
et numeri Polonicalium. Quibus ab eodem integre iam et de facto nume-
ratis ac levatis eundem de sufficienti et totali solutione quietauit perpe-
tuo. Ideoque domum hortum et fundum praefata tota et integra ei-
dem Emptori cum pleno iure haereditario dominio ac proprietate
iam ex nunc cessit et condescendit ad utendum fruendum possidendum tenendum
vendendum alienandum commutandum in ususque suos ac suorum successorum bene-
placitos convertendum in perpetuam haereditatem. Nihil iam ibidem
sibi ac suis posteris iuris ac tituli reseruans sed omne ius quicquid
ad bona praefata hactenus habuit super praefatum Ilkonem Sai-
konowicz eiusque posteritatem plenarie transtulit et transfundit.
Ad quorum quidem bonorum supra ascriptorum per ipsum Ilko-
nem filium Emptoremque suum aut eius posteros pacifice retinendorum
certitudinem inscripsit et obligauit se et heredes suos in omnibus
bonis nunc et quandocunque habet et habebit vltra venditionis ab
impetitione tam aliorum liberorum quam etiam generaliter omnium
et singularum personarum iuxta cursum iuris communis fuerit.defendere evincere et liberare toties quoties opus fuerit nulla prae-
scriptione obstante. Coram ferens insuper plenariam protestationem in Judicio Bannito Exposito Leopoli quam is eamque re-
leuari praesidens sortitus supradictam per se venditam in personam me-
morati Emptoris demore et iure resignare. Se et posteros suos omni
tempore id pro rato et firmo habituros promittens, quidquid ille Ple-
nipotens in eo negotio resignationis ipsi commisso gesserit et constiterit.
erit. Actum die et anno quo S V P P R. Q.

DECRETUM pro Leonardo Berfiano

Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Stam Stanislawum
Orilorek Civem Leopolitanum et Itam Annam Luxinconnam Coniuges
suos nominibus atque Heredum Laurentium Smidels affines Actores suc-
cessores nimirum Itam Barbaram olim Luxinconna Civis Leopoliensis
atque haeredes domus lapidea Luxinconowska vocata in circulo inter Suebeminsska et Dolinska domos lapideas utrinque
sita et Famatum Leonardum Berfiano Italum Civem Leopoliensem
domus praedicta lapidea medio certorum Subiectorum ad id ne-
gotium per partem utramque concorditer rogatorum Emptorem Citatum
occasione formula inscriptione de evictione ratione impetitionis qua-
rumcunque personarum cum Vi et Jure Actores bona sua propria
habita et habenda ex speciali eius evictionis obligare debeant mi-
nuscriptone vel non promulgato. Quandoquidem pars Actoria osten-
sa et exhibita per partem citatam formula inscriptione manu
Ipsius Domini Stanislai Amici ex hibitis conscripta non con-
tradicit, quinimo contrarium Emptionis et venditionis inter se et
partem citatam non aliter nisi ex pacto prout ibidem declaratum
erat intercessisse agnovit, proptereaque se debere non debere eam-
pliori forma inscriptione dilatari, atque in principio contractus
cum contractibus semel in his standum et acquiescens fieri nec ultra824.

quidpiam immutandum. Pars autem citata allegat insufficientem
hanc fore formulam inscriptionis de euictione in qua non fuerit adscri-
ptum euictionem spondentes inscribere sese in omnibus bonis suis, ac
autem ignauia iuris non aliter intellexisse nisi quod realem sibi et
non mentalem spopondissent ijdem Actores euictionem, ideo quoniam
inter bonos bene agi oportet neque imprudentia vel ignorantia iuris
euidentissimi quale est de praestanda per venditores euictione cui-
quam sine prudenti siue imprudenti praeuidere debet (Salus eo-
dem contractu venditionis et emptionis inter partes praedictas pro:
ut inter se arbitrati bonorum virorum conuenerant reseruato) de-
bent ijdem Actores euictionem citato insuper recognoscere quod exnunc
dem Emptori spondeant et obligent in omnibus bonis suis. Actum

Plenipotens
Schuncer
Nachman
Szaatowic

778. Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Hrisostomus lans Schembegr Civis Leopoliensis Plenipotens Famati Sebaldi Schincer Civis Gedanensis denunciationem fecit contra Infidelem Naismanum Isaacowicz Judaeum Leopoliensem ad executionem Decreti Sacrae
Regiae Maiestatis iuxta relationem Famuli Civilis Mathiae a Grodsk legitime citatum. In cuius quidem comparentis puncta allocutionem eiusmodi fecit.
Tenor allocutionis.
Famatus Sebald Schinber Civis Gedanensis
auctoxatus Sacrae Regiae Maiestatis Orjone Senatus Civitatis Gedanensis
ad Infidelem Naisman Isaacowicz Judaeum Leopoliensem vigore cuius Decreti retractata sententia officij Consularis Leopoliensis Jeo Sexo: Mis
ori ante omnia nahabal
aby citatus Judaeus praefatiamque odymil suo
quod eundem annulum et pensite a Paulo Lupcowniz non recepit414 825
negas ea in vsum suum conuerthit. Quo iuramento praestito resignauit
et omnia in manus contenta Decreta Sacrae Regiae Maiestatis praefato Actori
in vberiori termino ad exequutionem obtulit se processurum. Tak
Judaeus Naithman mieczem napierwey subydzige wedlug Decreta
podlug noty iuramentu in Decreta ea omnia Naprzod podal Decreta
de data Crastini feria sexta ante festum Circumcisionis Domini Anno Domini 1595. ktory eo loco
legi et miseri petijt Actoris plenipotentiam. Zyd niema temu przeyrzecmi
pierwey dotyc vczynic vel quid sit iuris. Saluis reliquis conditioni-
bus in Decreto expressis et specificatis permanentibus.

In contrarium iuxta conuentus per Famatum Thomam Thacik Fe-
rendarium ciuitatis Leopoliensis Plenipotens suum quem ad causam
praesentem sibi officio assumptum praepediendo exequutionem cuius-
modi ex rationibus his. Naprzod ze obwien. Iz Plenipotentia
Pana Sembeka iuz ustala y niemoze daliey sprawy tey popierac
ho resis ad exequutionem Decreta Christophori: ze sluby subywdzui, aby
soey miany yz praysto Paulus Zuprownik lite pendente sub ap-
pellatione ktory taliter dandy v poswanego podstanwil cum prin-
cipali Creditore Sebaldo Schinter Mercatore Gedanensi Gedanensi
sie w Trzemisnie Mimie amieyziey Zolsche takowy dlug dequo
controuertitur Zaplan y taliter miscuit hacque. Vna cum debito suffi-
cientissime Zamosl y zeby quis absentie do Act y Vyzenda um
Zamosl y utro ad Vyzenda um przybyly y do Act wfixowany
Jazeyto vberior exequutio decreti Sacrae Regiae Maiestatis in eo esse nie:
moze bo cessante causa cessat effectus. Zuperto proti conuentus ab
ulteriori instantia et executione se liberum pronunciauit.

Ex aduerso Plenipotens Actoris refutando afferebat
et omnia contenta iuramento tak to zbial temi slowy: Naprzod
yz gusmiemiony Zyd praepediendo exequutionem Pana Zuprownika Domini
quis ktory Zamosl Zuprownik per oblatam Zamosl y do Act826

eumdem Radeczkierß kirß, thedy Citatus Judaeus bendącyß in ea causa
Oruitet non quidem in falso instrumento ex certis rationibus praese-
dixe literim exequutionem memoriae. Prima ratio ze takowy
guitt Smyślony non in personam moderni Actoris ale beko
in personam Lupskonisa podlug prawny reguli Actio inter duos
Acta tertio praeiudicare non potest. Secundum quod Smyślony et
per subornationem personam a Paulo Lupkonowany praepedire exequutionem
onesto et knowany praepedire exequutionem Decreti Sacrae Regiae Maiestatis
ktory sie stal one S Janem Lupkonim Idem Actor et modernum Actorem Scilicet
dem Citatum et modernum Actorem Scilicet. A co Magistra de
ge° suo: Sed Decretos suo vti Sacrosancto na pomienionyß Mikołay
on Decretie ze kno: Actoß nojraßomyß iudicauit g na dnum Membra:
quid soluitur actori nahabac xarßel. Tertio ex istis rationibus falsa
ista quietatio quod comprobatur his omnibus a praenominato
Sebaldo dicitur ad Thom Szimberg Plenipotens tenens suum proßanyß
a ich sie gestem autenthice do niedzie praepedire exequutionem non
potest, iakoby praefati Actoris Plenipotens domedianyß qui a se sa proßaniem Principalis
Smyślionem qui a se pro oblatam porrexit. Quartoßy Corbuga
modo qui econtra dicitur in instanti coram Actis et officio Consulari
eiusmodi fictam instrumentum arestauit, quam arestationem ad
Acta Castrensia Leopoliensia feria quinta in Vigilia festi Conceptionis
Beata Mariae Virginis Anno Domini 1595. per relationem originalis
fecit, Actori et miseri Actoris plenipotens petijt, iakoby tento
Pomet Lupkonowicz domedianyß sie iako siebie y tego swego
sie jako Iohielia ex tali Crimine commisso wyiassnowal Sapoßwal
bel L. Stanislawo Berka, ktory to od causy odbiebal.
omiano frasula od biąnyß bendącyß Actorum od causy odbiebal.
gruberim Actorum Plenipotens Actoris coram Officio Consulari Leo-
poliensi ich przego solenniter protestationem fecit, ut comprobatur416
827

Acta Leopolii die Sabbato ante Festum Natiuitatis Beatae Mariae
Virginis Anno 1595. Ubi citatus Judaeus eo falso informatus
ut uxorem a podleg prawa many y ze omnis qui falsis his
utitur meretur taliter alie et inventor ma bydz punitus
Plenipotens Actoris ady talis porrector bel skarany. Judaeus
actor aby utentico exequutro sie stala vel quid sit
Contra Citatum per Prolocutorem suum praefatum allegauit. Actor
uis Plenipotens objecit falsitatem quietationis, ktora non est falsa
ale ieros ex Actis Judiciarijs Miasta Tyemestna stala sie coram Judicio
Bannito sigillum legitime przy cismione ktora iests do act Oppida
cum subscripta sine omni suspicione poniewasz Staroste opieczetowal
instrumento fidem dat y burchro. Oppido cum abo radzey pars aduer-
sa ni dubium eiusdem autenticum instrumentum vocat. Judaeus de-
slyze zo tamie byc eo falsum, agat non cum Plastrario Judeo, alie
stym od kogo wlasnie y bydz skrzywdzonym alie non Dominus modo:
derunt Plenipotentia Ja tem quitem cum stala, alie
radzey iego Principali Sebaldus Szlinter. a kto pomiedla res mi:
ter duos acta textis non praeiudicat to ratowac poniewasz Judaeus
nie mogle gonicwal supra desit esse Dominus non obstat. ze ia:
Lieser priuatne listy polahmie objicien falsitatem quietationis ge
die praeiudicatur mi ey sista mi iuxe mi die naganiac y trgebakie saibyc yo!
Citato obym disputowal Acta abo instrumenta y mi ey sista
Citato obym disputowal, gelyb on ty on sie onom con
ego in Actis officij cum nahial, wspomina gest iakos biest
y relatia Zambrowar y tha conieysista the niema v Dubenda conui
iali omiey Conuentus mie uredzial yalt y yeras niedzial mieyse
Czo dalszey miem y ze Paulus Lupogomb podial al po
quitem ze Lwowa y on mu wyslano y on
mu y iako y ius podagl mu bylo w smo tawie z slowie kom
Plenipotens Actoris y nie dam iesta swey krwy wdy is ze
oto obymir w Lublinie do sam
Plenipotens Actoris y sprawa pendet in Appellatione do Kroha828.

Jeśliby od extremum przywodził, iżby niegdy Aktu nie no Burnie aby
w Ksiore iepsa in Actis cum x przysięże. Tyerdo conuentus
się pehił se liberum ab eiusmodi a iuris, Ponieważ deduxit so
liesz miano de falsis to miało być falsum ni
expensum, y od Vyzenda ni toto ni saxen suis rationibus
di executione promunciata solutionem debiti contra
uerti, vel quid sit iuris.
Officium vero attento causa penes nos emergens deliberauit
pro ferenda sententia ad proximam sessionem. Actum ut supra.

Iwan
Wicpar

Fideius
towic

779. Comparens personaliter Honestus Ilko Saykomicz Suburbanus Leo-
poliensis palam publice beneuoleque recognouit se debere certi veri
liquidique debiti ex causa mutui contracti florenos sex per et nudos
Polonicales. Quos quidem se soluturum submisit, prompta et parata
pecunia non vllis mercibus vel pignoribus hinc pro Festo Dedicationis
Sancti Michaelis Archangeli anno eodem currenti, proxime ven-
turo. In qua quidem summa eidem Creditori suo pignori apposuit
particulam sui fundi in ponte Walachico inter Had Gasziorek
et Sidoxy Lazurskno vtrinque sub versa ad viam publicam. Qua quidem idem Creditor vsque
etiam libere et pacifice vsque ad plenariam et integram persolutionem,
ratione vsusfructus quamdiu exercuit de sum-
ma principali nihil adimendo vel minuendo. Actum vt supra.

Vins
Schunter

Wachman
Slaatowic

780. Actum Leopoli feria secunda post festum Conuersionis
Beati Pauli Apostoli proxima Anno Domini 159 quinto.417
829

In termino expedienda deliberationis in causa et actione inter Famati
Stanislaum Schembegi Civem et Negotiatorem Leopoliensem tanquam Ele-
mosinarium Famati Sebastiani Schinter Civis Gedanensis Actorem ex
una et Kachman Isaacowicz et Judaeorum Leopoliensem citatum ex parte
conventa quietatum de obligatione per eumdem Kachman super
Mille quingentos florenos Polonicales facta vigore cuius obligationis Actor
controuersa se trahebat, ex Actis Scabinalibus Civitatis Thezemesnensis
sub sigillo emanat, cui falsitatem objecit, ob idque
urget mota et agitata inter eosdem Officium Consulare Leopoliense partibus
suis examinatis et perpensis animadverso, nouum hoc emergens in
causa, prout magni esse momenti, agique de fide Officij illius et de ho-
nore certarum personarum, de quibus cognitionem facere non sui esse iuris
nexis censuit. Ideo supersedendo ab executione ulteriori Sacrae Regiae Maiestatis
Regiae Maiestatis ad Officium suum Decreti executio importati, causam eam
totam ad Judicium Sacrae Regiae Maiestatis remisit prout penitus
terminumque comparent partibus praefatis in sex septimanas praesenti
immediate se ab actis praesenti sequentibus praefixit et assignavit.
Quoniam autem ut in causa honoris decreuit partem utramque debere
cautionem fideiussoriam statuere de prosequenda eadem lite coram
Judicio Sacrae Regiae Maiestatis hac sua sententia mediante. Quam partes
ambae pro iure susceperunt. Et praefatus Stanislaus Schembegi decre-
to Officij satisfaciendo statuit pro se fideiussorem Famatum Joze-
phum Wolffowicz Civem Leopoliensem. Qui stans personaliter onus in
se cautionis fideiussoriae pro eodem Stanislao Schembegi ad finem
litem et causam praesentem suscepit. Citatus vero Kachman Actor
Andream Radzomski Accisorem et Scabinum Civitatis Leopoliensis
fideiussorem statuit. Qui itidem personaliter comparens fideiussionis
pro eodem Kachman Judaeo in hoc nouo emergenti de representendo830.

et sistendo illi iuri tempore et loco competenti. Tandem partes prae-
testationes contra se faciebant Actorea quidem de diminutione Redituum
tam sui quam Principalis Sebaldi Schinter et de damnis exinde pro-
venien? Citat vero itidem de diminutione Rediti et de damnis ob im-
meritam suam molestationem qua sibi contra eundem Actorem ad ius
et illia et taxabat, seque occasione eorundem tempore competenti
cum actore parte actorum offerebat. Actum Leopoli feria sexta
post Festum Conversionis Beati Pauli Apostoli proxima. etc.

Actum Leopoli feria quarta ante
festum Purificationis Mariae Anno 1596
Stanislaus Gregorius
Snopek Waytowicz

781 Comparens personaliter Heres Gregorius Honestorum olim Waytkoms La-
mistoris Suburbani Leopoliensis et Honestae Sophiae Coniugum
filius palam publice benevoleque recognouit se pro rata sua parte con-
sentire super venditionem Banci Pistorij ac iuris in Circulo Civitatis
eiusdem Leopoliensis inter Succorum olim D. Hrencoel et Libripensam
utrinque sub pes situm, praedictam matrem suam coram Eodem officio
Consulari sub actu Sabbato post Festum Sancti Bartholomaei Apostoli
proximo Anno Domini 1587. recognitam. Proptereaque iuri suo haeredita-
rio super eundem Bancum pistorium totum et integrum eo cum omni
iure et pertinentiis renunciauit quitauitque Stanislao Snopek omnimodo
iam praedicto Banci Pistory emptori nempe Stanislao Snopek in om-
nibus bonis suis mobilibus et immobilibus habetis et haberi visuris
bendo et obligando. Resignansque eiusdem banci ex comissione mihi
in perpetuum iure approbando et confirmando in perpetuum. @.

Nicolaus de Margareta
Protowower Stai JoliatorComparens personaliter Honesta Margareta Honorati olim Stanislai Dole-
atoris Suburbani Leopoliensis vidua relicta per Honestum Baculum Xerans 782.
ostariarium tutorem sibi ad eum actum assumptum palam publice be-
nevole recognouit se perpetuis et irreuocabili venditionis titulo ven-
didisse praesentisque inscriptionis vigore vendere domunculam suam
in Suburbio Lyczakow sitam inter domos Catherina et Emerenciana Dzia-
downa sitam Honestis Nicolao Loczanowa et Grzeszkowa Dziadowna
genero et Maruchna coniugibus suburbanis Leopoliensibus pro precio vnde
cum florenis et grossorum quindecim pecunia et numerata
ab eisdem integre acceptis eosdem de satisfactione quietauit. Domun-
culamque praedictam cum omni iure liberosque suos iure do-
minio et proprietate eisdem ad usus quouis pro arbitrio eorum
conuertendi misit et condescendit in perpetuam haereditatem. Itaque
se in suis bonis omnibus habitis et postea habendis contra omnem
impetitionem omnium et singulorum personarum recognouit et
remotarum specie se obligans praedictam domunculam
solutum tueri et euincere toties quoties opus fuerit per omnes
bonorum praescriptiones. Et ad resignationem praedictae domunculae
faciendi Seniorem Scabinum in Exposito Judicio Leopoliensi quando-
cunque celebranti praesidentem constituit. Promittens se et filias suas
praedictas totum id pro rato et firmo perpetuo habituram quicquid
idem suus Plenipotens egerit in praemissis. Actum ut Supra.

Insertio generalium Stanislai Skrzynski
Comparens personaliter Nobilis Stephanus Skrzynski socer 783.
praesentis Officii quoad eum actum beneuole approbans palam et libere
obtulit Offitio nostro inscriptionem authenticam ex Protocollo Actorum
Consularium emanatam testimonia certa deuota832.

suo et consanguinitate niter se et Nobilem olim Laurentium Zol-
winski non vita functum in se contineri.
Quam quidem certis de causis petyt legi et ex actis meis praesentibus
misceri, quod obtinuit. Cuius inscriptionis tenor erat eiusmodi.

Tenor Genealogiae
Actum in Civitate Skrzyn feria quarta post Fe-
stum Circumcisionis Domini proxima Anno Domini 159 sexto.
Coram officio Consulari Skrzynensi comparens personaliter Nobilis
Stephanus Skrzinski affectavit, ab eodemque officio expostulabat adduci
testes sibi Famatos Thomam dictum Wegrzyn, Mathiam Deskoniz
Gregorium Tarzynka Cives Skrzynenses nec non laboriosos Mathiam
Czechosz Stawim et Adamum Ciboszoniz de villa Zo-
lomiecz subditos Dominorum Tuczynensium ad perhibendum veritatis
testimonium ex parte Genealogiae seu consanguinitatis deducendum.
Quod niter ipsum Stephanum Skrzynski et olim Laurentium
Zolwinski fratrem suum Bonae intercesseret usque
dum id deducere et offitiose prout sibi de iure venerit probare
ipsum olim Laurentium Zolwinsski fratrem suum amitinum fuisse
nullumque alium propinquiorem in gradu consanguinitatis et ad
percipiendum in bonis morte illius derelictos se ipso habuisse. Cuius
petitionem et affectationem ut iusta et legitima ad Officium Consulare
Skrzynensi concedendo testes supradictos adduci et per famulum Officii
iurati providum Jacobum Sensen qui providus famulus
iuratus coram officio personaliter stans recognovit se signasse
dictos Thomam dictum Wegrzyn Mathiam Deskoniz Gregorium Ta-
rzyna Cives Skrzynenses nec non Mathiam Czechosz Stawim et
Adamum Cichoszoniz de Villa Zoskowiccz personale
citasse eius terminum pro die hodierna comparendi assignasse
Ubi personaliter stantes expediti Citati ad instantiam Nobilis444
833

Stephanus Skrzezynski praestito prius super Sacra de veritate
ducenda corporali iuramento testimonium genealogiae eo qui se:
quitur modo deposuerunt. Primus testis Thomas Turczynowicz habens
annos Nonaginta circa vel ultra Quis Skrzynen? w o tych słowach po:
miedział zem Brat Oyca tego Z. Stephana Skrzynskiego mia:
nowicie niejakiego Stanisława z Skubina y Barbare tego to Stanisława
Rodzoną siostrzonę, ktorą tento Stanisław wydał za mąż za
nieyakiego Andrzeia Przesmika do Koslowa ktora z Andrze:
jem z tym to mężem swem pomienionego Kotwinskiego spłodziła, aby:
i to Iwanuzymiec Kotwinski iest brathem Ciotecznem temuz Ste:
phanowi Skrzynskiemu, Ggozinszym bliszym yego to krewnym niż nad
Kotwinskiego mniemany nad tego Stephana. Secundus testis
Famatus Mathias Ziskorowicz maiący Annos Octuaginta circa
vel ultra deposuit. Ze dobrze znał pomienionego Stephana Skrzyn:
skiego Oyca taksze y Barbare siostrę yego ktorą to Barbare
wydał dał za mąż za niejakiego Andrzeia do Koslowa ro:
dzonego Przesmik ktora z mężem swem spłodziła yego Iwanuzim:
cza Kotwinskiego brata Ciotecznego Z. Stephana Skrzynskiego
Trzeci świadek Sławętny Gregiec Janzyna habens annos Octua:
ginta plus vel minus Zeznał Ze dobrze znał Stanisława Oyca
Pana Stephana Skrzynskiego ktory miał przy sobie Barbare
siostrę swą cioteczną, ktorą potem za mąż do Koslowa za
nieiakiego Andrzeia Przesmika wydał, ktora potem z mężem
swem spłodziła przerzeczonego Iwanuzymca Kotwinskiego bra:
ta Ciotecznego tego Stephana Skrzynskiego. Quartus testis
Laboriosus Mathias Cisos de Villa Kozlowicz Subditus Dobry
niezynow wyznał że tego dobrze swiadom y pamienta kiedy
Sławętny Ociec pomieniony Ociec tego to Stephana Skrzynskiego
siostrę swą Cioteczną Barbare wydał za mąż do Koslowa za
Andrzeia Przesmika ktora z tym to mężem swem spłodziła przerze:
czonego Iwanuzymca Kotwinskiego. Kiedy potem Andrzej zmarł834

pruber Persona Barba: Jony Stanisław wziął do siebie
ae gi smiert eius tej dofował y mieniem bliższego potomka nis Jego
nad thego Stephana Skrzinskiego po tym Quarta Laboriosus Joannes
skim bral slub cum eodem. Quintus Laboriosus Adam
slub wlasny Cichowicz de eadem villa Kozlowicz. Sextus Testis
Adam Cichowicz de eadem Kozlowicz subditi eorundem Dominorum
minorum, ktorzy ynow vterque ipsorum iurati zeznali ze idnemi
slomy zgodzaiączemi swiadectwem laudis Circossa sasiada swego.
Postquod cum quidem testium supranominatorum fidedignorum
et bene praemonitorum depositiones ipse Principalis Nobilis Ste-
phanus Skrzynski iuramentum itidem corporale flexis genibus
erectis ad sacra digitis praestitit. Quia olim Laurentius Kolnin:
ski frater suus amicus fuerat sic eum Deus adiuvet et Sancta
Christi passio. Quorum quidem testium unaminis depositio cum sub
iuramento tam per ipsos testes quam etiam Principalem sit con-
formata et approbata nostra cum de premissis quacunque provida
ex Consulatu habere eandem Actis penitus inseri atque mihiui Of-
ficium nostrum mandavit ipsis Nobili Stephano Skrzynski acceptans
et memoriali solidante. In quorum omnium fidem sigillum nostrum
Consulare penitus est subimpressum. Et Notarii mei manu pro-
pria subscriptum. Extractum ex Protocolo Actorum Civilium Scabi-
nalium et penes Simonem Smietana eorundem Actorum Notarium di-
ligentissime correctum. R.

Plenipotencia Jacobi Twardosz

784.
Comparens personaliter Nobilis Stephanus Skrzynski recedendo a
foro et iurisdictione sua propria competenti se seque iurisdictioni praesenti
quoad autem et effectum praesentis inscriptionis subijciens et incorporans
palam et per expressum recognovit omni meliori modo via et stiloet forma quibus de iure et solemniter ordinauit et constituit
plenipotentem et mandatum suum verum legitimum indubitatum
Consulem Crosnensis absentem et etiam specialius ad procurandum
curandum ac defendendum causam et actionem per Famatum Laurentium
tium Spil Notarium Crosnensis Nobilis Thomae Lepoczynski
coram eodem officio Consulari Crosnensis sibi uti legitimo haeredi omnium
bonorum morte relictiorum in persona praedicti Jacobi Twardos cui ea bona per se
vendita sunt intentatam. Dans et conferens eidem praefato Plenipotenti
plenipotenti suo plenam et omnimodam facultatem causam praedictam
nomine suo iure mediante defendendi documenta et probationes
omnis generis ad declarandam suam propinquitatem iusque legitimum
timum ad haeredem post praefatum Laurentium Kotwinski item
suum percipiendam deducent. Aliaque omnia et singula quaecunque
in praemissis rei gerenda ratio necessitasque expostulauerit quod
etiam specialius ad gesta mandatum requirere viderentur agend
tractand et perficiend in forma comissi mandati absolutissima Cum
facultate annexa unum vel plures loco sui substituend et subdelegand
eos etiam revocand. Promittens se ea omnia quaecunque in causa prae-
fata per memoratum suum Plenipotentem aut eius substitutum acta
gesta constitutaque fuerint pro rato grato atque firmo suscepturum
ac observaturum non secus ac si ipsemet ea omnia per se ageret. Quod

Albertus
Vierditum Iuratus et Fideiussor

Comparens personaliter Providus Laurentius cum uxore sua Anna
et fidoe Providi Waskonis sutroris filij ipsi quidem Laurentius
fidoe per se voce vero per Adam Paulum Czans Oratorem
Ostiarium tutorem sibi quoad actum et effectum infrascriptum836.

cum praesentaneo mariti sui consensu assumptum et per officium
nostrum confirmatum palam publice benevoloque recognovit se perpe-
tuo et irrevocabili venditionis titulo vendidisse praesentibusque misisse
perpetuis vigoribus vendere sortes suas maternales in domuncula et
horto in Suburbio Civitatis istius ultra Pontem Regiam inter aream
Hriczkowska ex una et Alberti Nieposledny Auratoris domum
et hortum parte ex altera sit eidem Joanni Alberto Nieposledny
Auratori eiusque legitimis Successoribus pro Florenis octo pecuniae Polonicae
Quibus integre ab eodem quisque pro sua rata parte percepisse et le-
vari eundem de plenaria solutione quietauerit sortesque suas prae-
dictas cum toto et universo suo iure dominio et proprietate eidem
ad usus gustavit pro arbitrio ipsius conuerti miserunt et cesserunt
in perpetuam haereditatem et pro ut quicunque visurus est eidem sese
inscripserunt. Demque ad resignationem earundem sortium suarum
eidem emptori secundum iuris praescriptum faciendam seniorem scabi-
norum in suum Interlocutorem constituerunt cum pleniore ratihabitionis
perfectionis. Actum Leopoli die anno quo supra.

Inscriptio Mandati ad Lublinum Cracoviensem.
786. Comparens personaliter spectabilis Dominus Antonius Franuskoroviz consul
Cracoviensis suo et aliorum Mercatorum Civium Cracoviensium nomini-
bus obtulit officio nostro hoc mandatum a Sacra Regia Maiestate Domino Domino
clementissimo ad Magnum Georgium Simiszek de Magna Lurchy-
cze Palatinum Terrae Sendomiriensis et Lublinensis Capitaneum datum
Sigillo minoris Cancellariae et subscripcione Sacrae Regiae Maiestatis com-
munitum. Quodquidem palam legi et ob futuram necessitatem ad
Acta mea praesentia inseri, quod etiam ut par erat obtinuit. Eius
autem mandati tenor fuit estque talis.

Tenor Literarum Mandati Sacrae Regiae Maiestatis.421
837

Zygmunt etcetera. z Bozey laski Krol Polski, wielkie Xiąze Litewskie, Ruskie
Pruskie, Mazowieckie, Zmodzkie, Infliantskie y Szwedzki, Gotski, Wan-
dalski dziedziczny Krol. Wielmoznemu Jerzemu Mniszchowi
z Wielkies Kunczyc Woiewodzie Sandomierskiemu, Lwowskiemu, Sa-
mborskiemu Staroście y Oeconomowi Samborskiemu naszemu yprzeymie
mie nam milemu laske nasze Kroliewska. Wielmozny yprzeymie
mie nam mily. Przelozona nam iest skarga imieniem Mieszczan naszych
Krakowskich y z Drzazgi Lwowskiey, ze targowe ludzie Zam-
kowe od kazdy beczki piwney y korca chleba po groszy dwana-
dzie po groszy dwanaście wyciąga. Co yz sie przeciw dawnym Ksz-
taltom y Przywileiom Miasta thego naszego dzieie ktorego od ta-
kiego placzenia iest wolne. Chcemy tez miecz y roskazuiemy abys
Oyczyzny brania aby piwa weyrzal, aby slodzy zamku thamtego
czo na spoiemy aby nadomoscia upuscili, takowego nowo-
pania zaniechali, y przestrzegay tego Upuscy: Wa: aby skarga
tha więcey przed nas nieprzychodzila gdyz prawa y swobody
kazdemu mayą bydz wsakie zachowane. A ninaczey inaczyey T. W.
spowinnosci swey o dzia laski naszey. Datt w krakowie dnia xx.
Decembris Roku Panskiego M D C X V. Panowania Kroliestwa na-
szego Polskiego Osmego Szedzkiego Wtorego.
Sigismundus Rex Hieronimus Cielecki

Relatio pro Generoso Joanne Falkowski. 787

Comparens personaliter Parellens et Honorati Gregorius Dobrzecki
Juris utriusque Doctor Advocatus ordinarius Andreas Simonowicz et
Famati Smieszek Scabini iurati Civitatis Leopoliensis ad instan-
tiam Generosi Joannis Kalinowski Balneatoris Leopoliensis pro tunc
nexoris Joannis Falkowski relationem suam veram et fidelem
publice et per expressum recognoverunt. Quia vero ipsi ex of-
ficio requisiti et obtenti descenderunt in domum Alberti Bartholomaei
Skolski Victoris in Suburbio eiusdem Civitatis Halicziensi838.

platea Gliniana inter Gregory Liszek et Stanislai Kawalek Pistoris
domos sitam ibidemque inhaerendo nihilominus vigore literarum
suis de actis Sabbato ante Festum Purificationis Beatae Mariae
Virginis proximo Anno 1594. facta super summam debiti Octoginta
Florenos per praefatum Bartholomaeum Okolski praedicto Grosso contracti
et super omnibus bonis eiusdem hypothecati descenderunt concesserunt
eidem Grosso Creditori in duas sortes domus praefatae realem intro-
missionem possessionem cumationem cum usufructu effectuali idque ad
invitationem Friderici Grossi Chirurgi Leopoliensis propter iuris ditionem
et onera Civilia aliorum tamen iuribus non nocendo neque praeiudici-
cando. Quam relationem praefatorum Honoratorum Juris fidelium
idem Grossus Joannes Kalinowski petiit sibi praesentibus inseri
et obtinuit. Et praeterea petiit sibi iterum addi hoc idem officium
ad edividendas et demonstrandas duas sortes domus praedictae debi-
tori praefati proprias a tertia sorte coniugali. Nos vero attenta
sufficienti perductione iuris gradibusque collatis adsedimus et de-
putavimus eosdem Juris fideles ad faciendam edivisionem et se-
gregationem duarum sortium in praedicto debito octoginta florenorum
obligatarum a tertia sorte coniugali libera quam quidem per officium
sibi edivisis in portionem praefati Grossi Creditoris realiter cedent eisque
praedictus Creditor utetur et fruetur ad plenariam usque debiti prae-
fati solutionem. Ratione vero fructus nihil de summa Principali
defalcari iuxta contenta praefata inscriptionis. Actum ut supra

Actum Leopoli Sabbato postridie
festum Purificationis Beatae Mariae Virginis Anno Domini 1596
Kracik
Radul
Anna Ca
raysowaComparens personaliter Anna Tarasowa Honesti olim
Ovextoris vidua relicta per filium suum Joannem Seniorem de Poliza tutorem
sibi ad eum actum assumptum palam publice beneuolentque recognouit se de-
bere certi veri liquidique debiti ex causa mutui contracti florenos sexaginta
quinque pecuniae et numeri Polonici Hlo Procopÿk Hokul ciui Leopoliensi
et heredibus suis. In qua quidem summa eidem Creditori suo pignori opposuit
duodecim stadia agri inter Krupka et Hriczkomis agros in
Pago Zamexzthinow. Quam quidem summam praefata debetrix eidem Creditor
excrevit de summa Principali nihil minuendo. Praeterea tamen ea
esse non debet nisi prorogari, sementem collegexit idem Creditor ex eo:
dem agro vel eius fructus quam suo sumptu et labore fecit. An:
garias Ciues alias Szarwark eadem debitrix Tarasowa sola prestabit.

Plenipotentia Adami Smieszek
Comparens personaliter Famatus Sebastianus Philipowicz Ruthenus
Civis Leopolitanus palam publice beneuolentque recognouit omnibus
quibus de iure potuit et debuit modo via stylo Forma melioribus
constituit et solenniter ordinauit in suum verum legitimum et
hereditariumque Plenipotentem et mandatarium suum Nobilem Adamum Smieszek
Scabinum Quem Leopolitanum in causa et actione quam ex causa de-
biti et damnorum habet iuxta bina chirographa super summam Mille
centum et viginti florenos et quatuor librarum sexii de data Leo-
poli die quarta Februarij Anno Domini 1595. proxime praeterito con-
tracti michoauit, primum cum Famato Gregorio Casprowicz Civem
Leopoliensem debitore et damnidatore suo in defectu solutionis coram
Magistro Civitatis Suae in protunc offitiose facta deinde non sub-
secuta eadem solutione prosecutus est hic Leopoli pigmentariis
bus viribus adhibitis qua ob absentiam debitoris et non factam
copiam sui vtiles ad victoriam celerem causa iustam consequen-
tes se non potuerunt. Dans et conferens eidem praedicto Plenipoten-840.

et mandatariis suo plenam et omnimodam facultatem eundem Ipsum
debitorem et damnificatorem suum iuris vel officij adminiculo quolibet
ad agendum quemlibet prout ipse in chirographis onus et necessitatem
sibi comparendi sibi imposuit citandi et si citationi parcere volet
ad sistendum eum coram Magistratu quovis ubi vero se
offerto vel iudicio magistratuique sisterit tum si in ea non stantem
se praebuerit cum eodem ratione eorum debitorum et damnorum
quibuslibet modis componendi paciscendi et transigendi debita et damna
quibuslibet de leuatis et perceptis quietandi. Quod si id non successerit
tum iuris agendi procedendi causam continuandi transigendi quarendi aut
quando et praestandi, quibus autem beneficijs ipse debitor in chirogra-
phis renunciauit eadem ipsi denegandi nisi ex forte Decreto officij sui
diuine vel alterius Magistratus ad id adactus fuerit, metumque mora ad
dilationum Decreti quamuis aggrauandi acquiescere necesse habet
velit omnia tamen beneficia iuris eidem mandatario suo (qua ob
renunciationem debitori et res suas concessis non possunt) quae ipsi
in rem suam facere videbuntur concedendi, iuramenta deferendi
et suscipiendi sententijs acquiescendi ab omnibus appellandi appellosque
prosequendi vel etiam reuocandi omniaque et singula agendi et faciendi
quae causarum necessitas generabit praesentisque natura specialis
vel fori illius consuetudo exiget actionem inceptam finitam vel
transactam cassandi et quietandi cum potestate unum vel plures
plenipotentes et mandatarios loco sui substituendi et deinde quan-
do placuerit reuocandi mandati. Promittens se ratum gratum ha-
biturum firmumque habiturum et obseruaturum perpetuo quicquid per eun-
dem plenipotentem suum vel eius substitutos actum factum ge-
stumque fuerit in praemissis. Actum ut supra.

Joannes
Jelonek

S. P. L. A.
Dorota
Kauszowka473
841

Comparens personaliter Nobilis Dorothea Karsowska per Generosum
Stanislaum Karsowski maritum suum et proinde tutorem conugalem et 790.
legitimum, recedens a foro et iurisdictione sua propria et competenti
seque iurisdictioni huius officii attinet subijciens
palam publice beneuoleque recognouit satisfactum esse sibi de florenis
Trecen per et numeri Polonici particula videlicet maiore de summa florenis
quingentorum debita sibi coram officio Oppidi Szczerzeci inscripti
et in bonis hipotecati a Famato Joanne Jelionek Sellione Cive Leo-
poliensi. De qua satisfactione eundem quietauit, liberumque et abso-
lutum pronunciauit perpetuo. Inscriptionemque praedictam quantum
attinet ad eiusmodi Trecen florenos solutos cassauit. Quantum vero
attinet ad florenos Ducentos residuos nondum sibi persolutos sal-
uam et integram inscriptionem eandem sibi in robore et vigore
reseruauit. Cum autem sibi ijdem residui floreni Ducenti persoluti
fuerint (prout eosdem se soluturos promisit idem Joannes Jelinek
debitor stans personaliter pro Festo Paschalis anno eodem proxime
venturo) tum eandem inscriptionem Szczerzecen in toto cassabit et
mortificabit. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria quarta post
festum Purificationis Mariae Anno Domini 96
Plenipotencia Alberti Lami

Comparens personaliter Nobilis et spectabilis Dominus Andreas Dąbrowski 791
Stambor collega noster Consularis palam, libere, beneuoleque recog-
noscens de omnibus quibus de iure potuit et debuit iuxta stylo via
forma melioribus constituit et solenniter ordinauit in suum verum
legitimum indubitatumque Plenum et mandatarium Famati Albertum
Lamium Civem Leopoliensem in causis suis quibusuis et actionibus.842

ratione emptionis debitorum vel repetitionis rerum suarum quarum:
uis propruation apud quasuis personas existentium dans et conferens
eidem praedicto Plenipotenti et mandatario suo debita sua praedicta sibi
contracta emendendi resque suas proprias repetendi, emittendi modo de
emonisque et perceptis quietandi. Quod si id non successerit tum iure
agendi procedendi continuandi transigendi, quaerendas accipiendi et prae:
standi, similiter iuramenta deferendi et suscipiendi sententijsque arguie:
scen appellandi appellationes prosequendi vel etiam si ita visum fuerit
appellando reuocandi omniaque et singula agendi et faciendi qua causarum
necessitas vel fori illius consuetudo exiget actionem niceptum causam
et quietandi cum potestate unum vel plures plenipotentes et Man:
datarios loco sui substituendi et deinde quando placuerit reuocandi
mandatum. Promittens se ratum gratum firmumque habiturum et ob:
seruaturum perpetuo quicquid per eundem Plintem suum vel eius sub:
stitutos actum factum gestumque fuerit in praemissis. Actum ut supra.

QUIETATIO AGNETIS RUPERTOWA
792 Comparens personaliter Nobilis Caspar Scifiets de Siukarow Alex:
cator palam publice benevoleque recognouit satisfactionem esse sibi de
florenis quingentis et numeri Polonici debitis sibi per Joannem olim Hanu:
sium Rupert Civem Leopoliensem pro vinis Ungaricis contractis ab Atta
Agnete praedicti olim Hanusij Rupert vidua relicta. De qua satisfa:
ctione sibi per eandem viduam post obitum mariti ipsius praestita
eandem satisfacientem Successoresque reliquos quouis eiusdem Hanusij
Rupert quietauit liberosque et absolutos pronunciauit perpetuo.

INSCRO QUIETATIO MOYSES CUKLA
793 Comparens personaliter Perfidus Moises Judaeus Constantinopolita:
nus Salomonis filius palam libereque obtulit officio nostro Chirogra:
phum super summam Mille et centum florenos manu ut praesumitur.
Honorati Jacobi Oristheski manu conscriptum et sigillo obsignatum.424
843

saluum et illaesum. Quod quidem legi atque his meis petijt et obti-
nuit tenore quo fuit tali. Ja Jarosz Krotheski Miesczanin Lwowski
zeznawam them pismem moim wlasznem, yszem dostal od
Salomonowemi s Constantinopola za malmasia zlotych
Polskich osmdziesiat y szesc. Ktorey sumie obiecuie
zaplacic dali Pan Bog od dati tego listu za cztery
niedziele to gest prima May on Roku teraznieyszego. A
iako liepszey pewnosci przedsecz swoie wlaszna przylozylem. Co
sie stalo we Lwowie dnia 9 January A.D. 1595. Xor qui supra
manu propria srat.

ANDREAS
VINIECTI

JOANNES
ZAMESINCOWIC

Comparens personaliter Honestus Joannes Tomassow Zamesincow 794.
filius Suburbanus Leopolitanus et Sophia Coniuges ille per se haec vero
per eundem maritum tutorem suum legitimum palam publice bene-
uolentque recognouerunt se perpetuo et irreuocabili titulo vendidisse
praesentibusque inscriptis vigore vendere sortes haereditarias
bonorum mobilium et immobilium ad praefatum Joannem eorum
patrem ipsius pertinentes post portulam eius Civitatis in vico seu
vico Lutten tunc etiam in agro vineaeque in Pago Holoscon-
ponteski agros siue existentes. Quod quidem utroque suo precio Centum et
sex et numeri Polonici. Quibus ab eodem integre iam et de facto
perceptis ac leuatis eundem de plenaria satisfactione quietauit.
Proptereoque sortes praefatas bonorum domus et vinea haereditarias
tuto et integre pro sua parte concernentes cum omni suo
iure dominio et proprietate ad tenendum habendum possidendum vendendum
dandum donandum alienandum in vsumque suos commodos quem
se poterit conuertere nihil pro se et posteris suis in eisdem sortibus844

iuris amplius non exigerunt et
miserunt et cum suis posteris
praesens vendiderunt et in
sonarum ad praescriptam
ius excipiens eidem Emptori eiusque
condescenderunt in perpetuam haereditatem. Obligando se
posteris eundem emptorem suum in pacifica et quieta
trium possessione conseruare et ab impetitione quarumuis per
sonarum se eadem se quouis modo trahentium
ne quauis non euadens euincere et liberare toties quoties
opus fuerit. Demum etiam ad resignationem factam conseruare in suum
verum et indubitatum seniorem Scabinum in Judicio Ex
posito quam documque praesidentem in personam praedicti Emptoris ea
rundem partium suarum prout iuris est faciens. Promittens se et po
steros deinceps suos ratum acceptum firmum et inuiolabile habiti
uos quicquid idem suis Bonis constituerit in praemissis. Actum ut

Remissio inter Sychen et Lurincowei
successores.
795. Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Perfidum Aurifabrem ko
han Judaeum, Stanowiensem, Actorem et Famatum Stanum Wilczek Civem
Leopoliensem tum etiam Itam Laurentium Smide Successorem olim
Barbarae Lurinczowa Civis Leopoliensis citatos oratione certa certi de
beti per praedictam olim Barbaram Lurinczowa Actori iuxta Chiro
graphum contracti promulgato: Remissa sunt partes praedictae cum
ea causa tota ad Judicium Civile Leopoliensis de forma iuris.

Obligatio Annae Slectowa
796. Comparens personaliter Illa Anna Famati olim Steczkonis Lanionis
Civis Constantinoviensis vidua relicta cum tutore et Prolocutore suo
Famato Simone Linost Cive Leopoliensi propugnatum ius Civile de more
et observantia praestito iuramento sub conditione infrascripta sustulit,
posuit, et de consignatione in eam Civitatem ex oppido praedicto Con
stantinoviensi ad officium requisita esset, inscripsit se in bonis suis
omnibus hic Leopoli aut etiam alias ubicunque locorum habet et ha
bere quod vovit ad Festa solemnia Pentecostes in eodem Anno futura
hic Leopoli cum facultatibus suis mansura gratia Constantinianacommigrabet vel in Leopolim commigrabet a bladis
ipsi datas bona fide exhibiet pro Festo praedicto Pentecostes
Juris Civilis particeps esse cessabit, maioris autem certitudinis
ratione praemissa sua obligationis statuit pro se fideiussorem Famatus
Simonem Linsic praedictum. Qui stans personaliter fideiussit et spopondit
ones pro Anna Steczkowa, quod scit illa pro tempore praefixo aut hic
Leopolim commigrabet aut in defectu commigrationis et libertatis a
theoloneo qua ipsi post susceptionem ius Civile sunt data exhibiet. Actum

Actum Leopoli Sabbato post festum
Sancti Dorotea Virginis proxima Anno Domini 1596
Stanislaus
Wolwuecti
Andreas
Scigielski

Comparentes personaliter Nobiles et Honestos Andreas Scigielski et Catherina
eius Coniuges Cives Leopolienses ille per se hac vero per eundem maritum
tutorem suum legitimum, palam publice benevoleque recognoverunt se debere
et teneri certi veri iusti liquidique debiti ex causa mutui contracti Florenos
Ducentos pecuniae et numeri Zlotow Polonicalium Stanislao Wolwuecti
eiusque legitimis Successoribus. Quod debitum inscripserunt et benevole
se submiserunt persoluturos prompta et parata pecunia non aliquibus
pignoribus vel mercibus hinc in decursu unius Anni hoc est pro Fe-
sto Sancti Agnetis Anno proxime sequenti venturo. Maioris tamen securi-
tatis et certitudinis gratia eam ipsam summam Ducentorum Florenos
scripserunt assecuraverunt et hipotecaverunt in omnibus bonis suis
habuit et habet praesertim vero in domo sua propria et haereditaria
in eadem Civitate e regione templi Hospitales Sancti Spiritus et etiam in
praedio in Suburbis eiusdem Civitatis penes Furzanski sub montesa
gitatorio sitis sub intromissione rumore possessione et usufructu simul
et semel iuris vel Officij Dominicalis seipsis etiam ad id vel tutoribus846.

suis non aduersitatis obtineret et tamdiu tolerari donec eidem Creditori
ab omnibus ipsius summa praefata plenarie et integre persoluta et
realiter numerata fuerit. Ratione cuius feudum quantumcunque dicitur
nunc ob non solutionem evenerit de summa Principali nihil defalcan
et minuendo. Se non tuendo se adversus praedictas exceptiones ullis dila-
tionibus tergiversationibus iuris vel facti remedijs
sed tanquam pleno iam sint iure victi et Decreto Vltimae instantiae
Judicij Saluo indurati. Actum ut S.V.P.R.A.

Martinus Stacherowic Joannes Soltysowic

798. Comparens personaliter Honestus Joannes Soltyszowic de Kleparow Subur-
banus Leopoliensis palam publice benevoleque recognouit se perpetuo et ir-
revocabili venditionis titulo vendidisse praesentisque inscriptionis vigore
vendere sortes suas paternalem et maternalem quantascunque ad se vi-
gore ordinationis per Honestum Valentinum Soltysz parentem suum mites
suos Successores facta cum eodem actu inseritur sub acta feria quarta
post Dominicam Oculi proxima Anno Domini 1575 quinto contenta spectat
et devoluta sunt Fato Martino Stacherzowic affini et Margareta
sorori germana Coniugibus Suburbanis Leopoliensibus eorumque legitimis
Successoribus pro certo pretio Centum florenorum per et numerato Polonico. Quibus ab eo
dem integre iam et ipso perceptis eosdem de satisfactione plenaria
perpetuis temporibus quietauit. Proptereaque sortes praedictas totas
et integras devolutionemque omnem quacunque sibi pro successione omni
naturali concernit cum omni suo iure dominio et proprietate ad te-
nendum habendum possidendum utendum fruendum dandum donandum alienandum
et in usus quouis commodiores conuertere nihil amplius pro se et
successoribus suis relinquens eisdem Emptoribus eorumque legitimis
successoribus misit et condescendit in perpetuam haereditatem. Insuper
per inscriptionem se quod eosdem emptores ab impetitione omnium et sin-
gularum personarum quocunque praetextu se ad sortes praefatas haberMatias Zaleski Jacobus Kwaser

Deveniens ad officium per appellationem ab officio Scabinali
per utramque partem interpositam causam et actionem inter Nobilem
Mathiam Zalieszki Actorem ex una et Providum Jacobum Kwasek
uti famulum et factorem Famati Mathiae Zultorak Civis Skrojnecen'
debitorem coniuncta manus cum Provido Alberto Zazylo Concive
ipsius citatum ex altera partibus occasione non persolutionis summae
florenos septuaginta unius et grossorum quindecim per Colomid debita
certi et liquidi perfato Actori contracti et hucusque non persoluti nec
non ratione recompensae damnorum et litis impensarum ad summam
ginta florenos sed ob non factam sibi pro tempore solutione assignat
satisfactionem perperssorum idque ex vi cuiusdam chirographi data
per eidem Actori de data in Kamionka in Crastino Festi Sancti Joannis
Anno 1594 data coram officio Advocatiali Leopoliensi agitata.
In terminisque hodierno ex vi praefata appellationis proveniens Acto
Per Gregorio Dobrocki I.V. Doctore et Advocato Ordinario huius
Civitatis causam partem et controversiam partium utriusque moris
est coram officio praefato referente decretumque huiusmodi in ea causa
pronuntiasse allegante, prout Decretum in penitus videamus per-
latum lectum est in tenore tali. Quandoquidem actor nichilominus ex
ratione debiti non ipsi debitori sed famulo ipsius qui ad eum sui
Leopolim ad vendendum duxit, eoque haeres sui esse quem Actor debi-
torem suum nominat, agnovit, neque idem famulus sibi de tali debito848.
aliquid cognitum et a Domino comissum esse asserit. Ideo dubijs fa-
multos Coniugibus pro debito tali respondere non tenetur, sed idem famu-
lus merces summae Florenos 71/15. debiti essentialis et damnorum superius
taxatorum valorem correspondentem in sequentibus officij Advocatialis rei-
ponere, de quibus se dicto Actori Debitor Insuperabilis postmodum iusti-
ficare exiturus iudicio hac sententia officij mediante. Post cuius Decre-
ti obtinente posteaquam partes utraque personale coram officio praesenti com-
parere et controversias suas in priori instantia agitatas repeterent.
Praesertim Scilicet huiusmodi merces sibi in possessionem realem in solutio-
nem eiusmodi debiti et damnorum taxatorum adiudicari affectare? Cita-
ta vero se ab instantia Actoris liberum pronunciari expetere? Officium
praesens pactionem praefatam controversijs diligenter exauditis et per-
pensis sententiam praefati Advocati Ordinarij uti de iuris praescri-
pto prolatam in toto approbauit et confirmauit cum ea melioratione
aut siue partes praefata in terno sex septimanarum ab actu praesenti com-
putando peremptorio coram praefato Advocatiali officio siue per se
siue per suos Plenipotentes compareant, et ratione eiusmodi debiti iuxta medi-
ante secum experiantur. Quod si vero aliqua pactionum pro tempore et
termino praefato comparere neglexerit, extunc officium praefato de-
cernet id quod iuris fuerit, hac sententia praesenti mediante. Quam utraque
partes pro iure susceperunt. Super quod memoriale solutum est. R

Actum Leopoli feria secunda an
festum Sancti Valentini Martyris
Proxima Anno Domini 1596
Actus legitimus Blasij Czecha uxoris suae

800. Comparens personaliter Famati et Honestae Martinus Dolezyrobota
Ferrifaber stans Liuonia Pistor Suburbanus Leopolitanus ad perhibendumVeritati testimonium ad instantiam honesti Stanislai Czecharzowicz axis
officii Aquariorum socius Leopoli oriundi super legitimo ipsius ortu citati
et per officium nostrum requisiti in vim sui veri testimonij palam publice
benevolentque recognoverunt sibi bene constare Annam bergz de
memoria mandatum habere Thomae productum Stacium Czecharzowicz ax:
officii aquariorum socium progenitum esse ex legitimo et iusto matrimo-
nio Joannis olim Joannis Czecharzowicz Pistoris Latini et Anasta-
siae matris Coniugum Suburbanorum Leopoliensium iuxta ritum Sanctae
Romanae Catholicae Ecclesiae copulatorum dignumque propterea qui
propter honestatem ortus morumque probitatem in numerum honestorum
artificum suscipiatur. Quod suum testimonium exutis duobus digitis
iuramento Corporali comprobaverunt. Actum ut supra

Luritoferus
Wizna
Stanislaus
Czecharzowicz

Comparens personaliter Honestus Stanislaus Czecharzowicz Artifex 801.
Aquariorum socius annos iam legitimae aetatis asseruit palam publi-
ce benevoleque recognovit se perpetuo et irreuocabili venditionis titulo ven-
didisse praesentibus inscriptis Vigore vendere particulam sui fundi
seu area vacua iure naturali Successoris post parentes suos ad se per-
tinentem in eodem Suburbio Italiczskie due inter Thoma Julianz
et Martinum ferrifabrum fundos utrinque sitam Honesto Christophoro Gzeworka
Sutori Suburbano Leopoliensi eiusque legitimis Successoribus
pro sex florenis polonicales pro pretio et numeratis eidem cum omni suo
iure dominio et proprietate ad usus quos meliores nouerit conuertere
misit et condescendit in perpetuam haereditatem. Obligans se et poste-
ros suos eundem in particula praefata Area omnes iuris et temporis
praescriptiones conseruare, et a quauis impeti-
tione eundem euincere toties quoties opus fuerit suis proprijs impensis.
Ad resignationem vero eandem Dominum Scabinum de iure et consuetudine in850.

talibus obnoxia constituit qui mihi Judicio Exposito Bannito quando:
cunque celebrando praesidebit. Pro rato grato et irrevocabili se habiturum
quicquid ille suus Plenipotens fecerit in praemissis. Et

Remissio inter Fischen et Lukaszowic
802. Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Perfidum Moisem Cosen
Judaeum Samboriensem actorem et Famatum Joannem Lukaszowicz Civem
Leopoliensem citatum occasione restantis summae quinquaginta Florenorum eques:
trium duorum ex causa a deposito ad ipsum actorem spectantium pro:
mulgato remissa sunt partes ad Judicium Civile Leopoliense Necessa:
rium ubi de praefato negocio secum iuxta experientia more hospitum
tergiversoribus in partem reiectis. Actum ut supra.

Remissio inter Stankowucia et Duchnina.
803. Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Album Simonem Czarny
Ferrifabrum, imo et Hedvigim Margaretam consortes legitima, tum etiam Albertum
Liberum Tragacz et Dorothea Coniugum, praeterea Kobelis Martinum:
Jamiszonowski et Sophia Coniugum demumque Hedvigim Agnetis Vidua nomini:
bus agentem Successores videlicet Famati olim Clementis Aurifabri et Sophia
Coniugum. Quorum Leopoliensem actorem et Hedvigim Agnetem filiam Jo:
annis Duchna Aurifabri viduam relictam citatam cum Nobili Joanni
Anca Slovacki tutore et Prolocutore sibi assumpto comparentem occa:
sione repugnationis accipienda summae florenorum septuaginta debiti per
praefatum olim Clementem Aurifabrum Famato olim Joanni Duchna
officiose contracti et in horto in suburbio eius Civitatis Halicensis ab
praedictorum Successorum hereditario hypothecati; ex quo horto praefata
Citata verum fructum et proventus nihil ex summa essentiali defal:
cando temere accipit promulgato. Quandoguidem de haereditate
bonorum utrorumque inter partes agitur cuiusmodi causa varias ad:
ductiones et probationes utrinque partis exposcunt, ide Officium causameam totam ad Judicium Civile necessarium secundum submissionem
et affectationem ambarum partium Decreto suo remisit. Actum w.

Andreas Caranowic Mathias Zaiac
Comparens personaliter Honestus Mathias Zaiącz Arenator Suburba- 804.
nus Leopoliensis palam, publice benevolege recognovit se fideiubere, et
se inscribere in omnibus bonis suis personaque sua ad instantiam Nobi-
lis Christopheri Wyzyzkowski, Generosi Andreae Taxanowski Zocilla-
tori Terrae Haliciensis pro Nobile Bartholomaeo Cuxriface Suburbano Leopo-
liensi ratione quinquaginta Florenorum puri et numeri Polonici. Ita vero quid
summam eiusmodi pecunia idem debitor Bartholomaeus praedicto Generosi
Creditori persoluere vel opere adstipij sui Cuxriforum elaborare ad
Dominicam quadragesimalem Laetare proxime anno eodem currentis
venturam tenebitur et erit adstrictus. Quod si non praestiterit idem
Bartholomaeus pro tempore supraexpresso tum eundem statuet ad
primam et simplicem obdestinationem ad officium Consulum Advocati Leo-
poliensis ut deinceps idem debitor non satisfaciens nicarexebitur. Quodsi
eum non statuerit tum ipse fideiussor idem feret et pacietur quod
iuris erit. Actum Leopoli feria quarta ipso die Sancti Valentini Mar-
tyris et Pontificis. Anno Domini 1596.

Actum Leopoli feria sexta post S.
Valentini praefato Anno Domini 1596
Joannes Frutkowic Islam Szalago
Comparens personaliter Honestus Joannes alias Dziam Salago Gracus 805.
ex insula Chris Arenator mente et corpore sanus palam be-
nevole et per expressum recognovit se perpetuo et irrevocabili cessis-
se titulo cessisse et condescendisse praesentisque inscriptionis vigore852
redere et condescendere ius totum suum et integrum super summam Florenos
ningentorum et septem talerorum antiquorum sibi per Infidelem Moysen
sem Tubrey Judaeum et Mercatorem Constantinopolitanum ad pars huius
Emporio degentem iuxta certam inscriptionem Chyrographariam con-
tractam Libellorum Joanni Krolikowski Domino de Obro Domini
Domini Vicecancellary familiari. Recognoscens sibi ratione eius
cessionis debiti ab eodem in toto iam satisfactum esse. De qua sa-
tisfactione eundem perpetuis temporibus quietauit. Et propterea to-
tum et universum ius suum qualecunque ipse hactenus ad summam prae-
fatam nongentorum et septem Talerorum vigore Chyrographariae
inscriptionis habuit in personam praedicti Joannis Krolikowski
misit et abcessit irreuocabili ut dictum est certissimis titulo. Q.

806. Gelasinus tutores quietat
Comparentes personaliter Spectabilis et Nobilis Dominus Jacobus Kuieszkowski
et Andreas Dabrowski Samboriensis Collegae nostri Consulares tanquam
Tutores Testamentarij Ingenui Andreae Gelasini Spectabilium olim
Nicolai Gelasini Iuris Utriusque Doctoris Consulis Leopoliensis et Ursula Coniugum
filii in praesentia eiusdem pupilli sui palam libereque fatendi denuncia-
uerunt officio nostro eundem praedictum Andream Gelasinum in tan-
tum aetatis processisse iam enim Annos Viginti tres attigisse ut etiam
e tutela sua iuxta iuris praescriptum exeundi facultatem et potestatem
habeat. Quapropter ab ipsis hac die requisiti, eundem e potestate
sua tutoria liberum et absolutum miserunt suique iuris compotem fece-
runt. Et quoniam bona ipsius nulla in manibus habuerunt, solum-
modo curam eorundem alijs personis sub certa securitate concredendis
gesserunt, concesserunt ipsi Andreae Gelasino annis aetatis legitimae
praedito facultatem eadem bona repetendi et repetita levare, eisdemque
pro beneplacito utendi fruendi. Hac tamen in re nos monitos esse vo-
luerunt tanquam supremos tutores et Curatores Aut Valetudinis434 853

ipsius Andreae Gelasini rationem habeamus quia ipse misero conflicta:
tur, ut etiam Curatorem ope et auxilio indigeat, non quidem propter aeta:
tem sed propter morbum. Petierunt itaque ipsi de Curatore constituen:
deri. Et stans personaliter idem praedictus Ingenuus Brixius disertis verbis, gra:
uibus diuersis verbis, gratias agendo ijsdem praedictis Dominis Tutoribus suis
eosdem de bene gesta et administrata tutela quietauit et presentes
et absolutos pronunciauit, bonaque ipsorum ex pignore tutorio liberosque
perpetuo. Actum die et anno ut supra. Q.

Actum Leopoli Sabbato post festum
S. Valentini Regis Anno Domini 1596
Intromissio Paulo Novicampiano

Comparens personaliter Excellens ac Reuerendus Dominus Gregorius Dobroczski 807.
Iuris Vtriusque Doctor Subiudex et Aduocatus Ordinarius, Andreas Simonouiz et
Wolphangus Bernth Scabini ciuitatis Leopoliensis in vim suae
datis relationis palam publice beneuoleque recognouerunt. Quia vero
ipsi ad instans Spectabilis Domini Pauli Novicampiani Medicinae Doctoris Colle:
gae sui Consularis existentes ex officio additi et ob rem descenderent
in hortum Stanowrski vocatum in eiusdem Ciuitatis Suburbio Halickie
dicto in platea Longusta ex opposito Speculae Narozma vocata pe:
nes hortum Jacobi Ogordzalek situm ibidemque vigore perductionis in:
uis super Acto Guilhelmo Babinton Ciue Samoscensi trina citatione citato
non tamen comparente ac neque sua absentia legale impedimentum
ad quod inferendum citatus in fundo posita citatus fuit missi ob rem
dederunt in certam eiusdem horti particulam reintromissionem officii:
sam praefato Spectabili Doctori Novicampiano in summa Florenorum 24 octoginta
debiti per Actum Stanislaum Dzeszynski Transactum eiusque consor:
tem Annam Stanowna primum quidem Grosso olim Joanni Dygslonski
Feri Buscensi Notario contracti demum Grosso Constantino Contracto abscondito.854.

Ultimo vero in personam praefati D. Doctoris condescensi et hoc mihi
rendo decreto Judiciali Leopoliensi sub festo Judicy Necessarij Banniti feria
secunda die S. Agate Virginis Anno eodem currenti celebrati contento, alio
cum tamen iuribus ut iuris et consuetudinis est non noceri neque praeiu-
dicando. Quam relationem praefatus Solis Actis meis inseri petiit et ob-
tinuit. Actum die anno quo S.V.P.R.A.

Stanislaus Habermanowicz
Barbara Niedzwieczowa

808. Comparens personaliter Pius Stanislaus Habermanowicz Campa-
na fusor palam publice benevoleque recognouit quia vult ipse cassat et abso-
let omnes et singulas inscriptiones in Actis Judicialibus hactenus exerci-
tas personam suam servientes debitorum sibi per olim Bartholomaeum
Niedoniedo et Barbaram Coniuges sine communetim sine divisim con-
tractorum contentosque inscriptione ad personas recognoscenda a super resi-
duitatis debiti sexaginta quatuor florenos et grossorum Viginti quinque
Et continuo stans personaliter Item Barbara praedicti olim Bartho-
lomaei Niedoniedo vidua relicta palam publice benevoleque per
Honestum Mathiam Dabek Sutorem tutorem sibi ad eum actum as-
sumptum recognouit se debere certi veri liquidique debiti florenos sexa-
ginta quatuor et grossos Viginti quinque pecunia et numeri Polonici
eidem praedicto Stanislao Habermanowicz Campana fusori. Quam
summam inscribit eidem et hipothecat in omnibus bonis mobilibus et
immobilibus quacunque post obitum praefati sui mariti relicta sunt
ita ut si summam eandem ipsi Creditori individualiter requisita sol-
uere non curauerit extunc idem Creditor in bona praefata omnia facul-
tatem habebit Adminiculo Officij intromissionem rumorem et possessionem
cum usufructu obtinere eademque bona sine ulla defalcatione ratione
sumptuum ex summa principali ad plenariam et integram praefati
debiti solutionem tenere. In quorum fidem sigillum suum praesenti-
libus est appressum. Actum die anno quo supra. Q.Decretum pro Matia Fysiel. 730 855

Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Actores Providi 809
olim Fedkonis Sribczak minimizum liberos prioris matrimonij Hosti olim Iwa:
sili Teremioniriz nempe Paraszczam Zieszkoms
uxoremque eius Xripmam et Leskonem cum uxore eius Olymka
filios et
et partem Illonem filium eiusdem olim Iwan
Providi Mathiam Semkam alterius Liesskomis Comi
Fedasy annos discretionis habentem Actores et
Providum Mathiam Zisiel filium Colonum Holonsk
occasione successionis porcionem citatum
in morte ipsius derelictam per Actores praefatos expetita promulgato.
Quandoquidem citatio et probationibus ad bona
controuersa deduxit prae eodem
ideo officium iuxta partium diiudicato citatum in possessione eorundem
bonorum in qua per multum temporis spacium ipse eiusque antecessores
res extiterunt reliquit. Actores vero eundem indebite impetentes per:
petitum silentium quod praemissorum habere debuerunt. Actum ut supra.

Iwaniko Wasko
Mactowic

Comparens personaliter Honestus Iwasko Listor suburbanus Leopoliensis et 810.
Culina coniuges ille per se haec vero per eundem maritum tutorem suam
Legitimum palam publice beneuoleque recognouit se perpetuo et irreuoca:
bili venditionis praescriptis inscriptionis vigore vendere sor:
tem suam paternam et maternam ad praefatam Culinka iure naturali
Successionis post Lucz patrem et Waskam matrem pertinere in agris
adiacibusque in Pago Bilohoszcza penes Iwanko Dawidowicz et Anton agros
sibi et Iwanko Macikowicz filio affini suo colono Bilohoscien
sis Successoribus precio Decem Marcarum. Ac ob totalem solutionem eius
dem quietantes sortem praefatam haereditariam cum omni dominio et
proprietate iam expresse manu coniuncta cesserunt et contulerunt ad
eiusque legitimos
honorem eundem
dominio et
tulerunt ad856

uterque suorum possidendi, vendendi, donandi, alienandi, ususque suos ac successo-
sorum suorum beneplacitos conuertere perpetuis temporibus. Cum abren-
nunciatione et euictione quouis tempore praesentanea iuxta iuris comunis
formam. Confeserunt insuper omnimodam Plenipotentiam Honorato Domino
Semiori Scabino in Judicio Exposito Bannito quandocunque Leopolice
tebranti praesidenti sortem praetactam in bonis specificatis in personam
praefati Emptoris eiusque successorum resignandi praesens inscriptio.
Actum Leopoli die anno ut Supra. V. P. R. A.

Transactio inter successores Pauli Czop

811 Comparens personaliter Honestus Thomasz Szarzyczki ex cohorte pe-
ditum Sacrae Regiae Maiestatis stipendiarius et Agnes primarum Famati olim
Pauli Czop Pellionis Civis Leopoliensis ad praesens vero secundarum nuphia-
rum eiusdem Thomae coniunx legitima ille per se haec vero per Honestum
Albertum Domagala Currificem Suburbanum Leopolitanum tutorem sibi
ad eum actum cum praesentaneo mariti sui consensu assumptum et ex
Officio nostro approbatum ex una et Famatus Caspar Kolomysski Aurifex
cum Itidem Catherina Czopowna coniuge sua ille per se haec vero per
eundem maritum tutorem suum legitimum partibus ex altera fassi men-
te pariter ac corpore sponte palam confessi terque recognouerunt. Quia
occasione bonorum omnium post praenominatum olim Paulum Czop prae-
fatae Catherinae parentem relictorum euadendi sumptus et altercationes
minus necessarias talem inter se medio certorum arbitratorum mutua com-
positionem perpetuamque ac irreuocabilem transactionem fecerunt et
concluserunt. Ita quod inprimis cassat et extincta omnibus rationes
eius ex parte bonorum praedictorum inter se exortis vel in posterum exo-
riri praedicti Thomas Szarzyczki et Agnes Coniuges domos duas cum
hortis, alteram post portulam Civitatis penes Famati Erasmi Jelis-
nek alteram in Donte Walachico sub monte Karmionka penes Stani-
slai Spaszkier sita praedictae Agneti primum deinde coram Judicio
Exposito Bannito Bobrscensi deinde etiam testamento Officiosi per436
857

praenominatum Paulum Czop maximum legata, prout de his omnibus
inscriptiones ex Actis Subaereis authentice emanat et ad alta praesentia
praefatos Casparum Colomyiski et Catherinam Coniuges
eorumque posteros perpetuo et haereditarie miserunt et abscesserunt. Vero
gnoscens ratione eius abscessionis bonorum supranominatorum sibi plenarie
esse satisfactum. De qua satisfactione eosdem perpetuis temporibus quie-
tauerunt. Nihil iam sibi aut suis Successoribus iuris dominii ac proprieta-
tis ibidem reseruando, sed omne et integrum ius quodcumque vigore di-
ctationis praefatae et legationis in personam dictae Agnetis competebat
eos nunc in praedictos Casparum et Catherinam Successoresque ipsorum
effundens atque transfudens. Et autem in pacifica possessione dominum et
hortorum modo praemisso concessum eosdem manere missi praeseruare
coniunctim et diuisim eosdem Casparum et Catherinam ab impetitione
quarumuis personarum propinquarum et remotarum cuiuscumque iuris
et titulo se ad bona praefata trahentium euincere tueri et defendere
toties quoties opus fuerit per se ipsosque suosque gratis. Nominatim
vero et specifice ab impetitione Indilis Casparis Brankis Presbyteri
nescitur qua ex causa bonorum suorum devastatoris. Quinimmo ut tanto
securiores sint ijdem coniuges cui in praesenti haereditaria servitutem
bonorum quoniam ipsimet bonis stantibus ad pacis carent seque in alias
oras exportare cogitant statuerunt pro se fideiussorem ratione cuius
libationis supranominationis Albertum Domagala. Qui se pro praedictis
inter onus hoc evictionis ac tuitionis eisdem Casparo et Catherinae
solummodo a molestatione praedicti Vrbilis Casparis Brankis praefati
in se et bona sua pro praefatis Thoma et Agneta ultroque suscepit.
Denique ad resignandum eorundem bonorum sese condescendens modo
ut iuris et mores est coram Officio adlibitum Ciuitatis Leopoliensis ex-
posito Iudicio quandocumque praesidens constituerunt cum sponsione za-
tisfactionis perfectissima. Ex altera parte praenominati Casparus et
Catherina in vim satisfactionis pro bonis supradictis sibi condescen-
primum eosdem Thomam Szarczyiski et Agnetem de mobilibus et iuris
cuiuscumque generis post mortem praefati Pauli Czop parentis sui858
relictis sufficienter quietauerunt silentium sibi ratione eorundem bonorum perpetuum imponendo. Et praeterea florenos Centum quinquaginta pecuniae eidem persoluerunt hoc modo nimirum iuxta inscriptionem per sententiam florenos quinquaginta parata pecunia ipsis tradentes, florenos vero Centum apud Sebastianum Baran Pileatorem, quos ex emptione horti praedicto olim parenti suo inscriptione officiose debitus est ipsis ad seruiciendum iuxta ratas et tempora in inscriptione determinata exnunc obsequetos et irreuocabili cessionis titulo condescendendo. Quo debito ijdem Thomas etiam Agneta in vim satisfactionis se contentos esse asseuerauerunt, eosdemque Casparum et Catherinam de eiusmodi summa Centum quinquaginta florenos modo suprascripto realiter sibi soluta quietauerunt. Quamquidem eiusmodi transactionem posthabitam ijdem mariti diuisorum officio nostro per partem eidem comparementi inremissibiliter succubendam estoratam partes praefata ratam et perpetuam habere volentes eandem Actis meis inseri petierunt et obtinuerunt, vtroque vallato sese vtrinque et forte alterutra partium ab ea transactione vel eius aliqua clausula recesserit deuinctos obligauerunt. Quod etiam memoriali solidauerunt. Actum ut supra.

Joannes
Rajeczkie

Maruchna
Smieczna

812 Comparens personaliter Hita Maruchna Stanislai olim Komiecznij Vidua relicta per Actum Paulum Sexans Officialem tutorem sibi assumptum, palam publice beneuoleque recognouit quia vendidit aream suam sui haereditariam proprio labore excultam in platea Rochie penes cohortem sita et Joanni Pasieczko Suburbano Leopoliensi pro certo precio huiusmodi florenos. De quibus eundem quietauit. Praefatamque Aream ipsi cum omni iure suo ad eam habito ad vsus quouis conuertendum et condescendit in perpetuam haereditatem Euictionem etiam iuxta formam iuris Magdeburgensis eidem spopondit.in bonis suis maxitiqs sui ratificavit. In cuius rei fidem
sigillum nostrum praesentibus est appressum. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria secunda ante fe-
stum S. Petri ad Vincula proxime.
Intromissio Joannis Kosmowski

Comparens personaliter Excellentis Dominus Gregorius Dobroski Advocatus Ordi-
narius et Honorati Andreas Simonowic et Wol-
phangus Bernth Scabini iurati Civitatis Leopoliensis ad instantiam No-
bilis Joannis Kosmowski tanquam Plenipotens Nobilis Joannis Kosmow-
ski in vim sua vera et fidelis relationis palam publice benevoleque re-
cognoverunt. Quod vigore ipsi exnunc ex officio suo requisiti vigore ad
Decretum suum fidelium per Decretum officij nostri descendexunt
in domum lapideam Successorum Famati olim Stanislai Scholes Nota-
rii promoti Civis Leopoliensis in circulo Civitatis huius Leopoliensis penes
acriatem Spitis et Joannis Scholes Wolphomus collega una ex una et Anti Jacobi Scholes lapideas parte ex altera positis:
demque vigore inscriptionum duarum alterius quidem super ducentis
Florensis pecunia Polonicalis in quidem Actis superius de actu feria quar-
ta post Festum S. Dorothea Virginis proxima Anno 1588 octavo, at
terius vero super Ducentos Florensis pecunia similiter Polonicalis in Actis
nostris de actu sabbato ante Dominicam Exaudi proximo, Anno
Domini Millesimo quingentesimo Nonagesimo quinto proxime praeterito contentae et
ibidem reproductae debiti praefato Nobili Joanni Kosmowski per Suc-
cessores praedicti Stanislai olim Wolphomius videlicet Ittam Catherinam Vidu-
am relictam praedicti olim Stanislai Scholes tum etiam Famatum
Wolphangum Wolphomius Saltarium ac Baltasarum et Erasmum praefatosque
Coniugum filios contracti et in bonis eorundem hypothecati dederunt
et concesserunt eidem Nobili Joanni Kosmowski Creditori in utraque860.

summa videlicet florenis mille Ducentorum intromissionem primum prae
dictam domum lapideam Stanislawowska. Et licet
tamen praefatus non nocendo neque praeiudicando
praefatorum idem Joannes Kosmider petiit
et obtinuit. Cum autem quaereret secundum prae
in eandem domum obtinere deberet. Eos attento eo casu
sequentibus post datam in
intromissionem debere sequi possessionem in

Decretum pro Thoma Wilt.

814 - In Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Honestum Thomam Wilt
Leopolitanum et Annam coniuges Actores et Luciam Tworkowa citata
ex vno et Nobilem Andream Liorancoli comparentem Suburbanos Leo-
polienses ex altera partibus de bonorum immundorum domus vero et ho-
nesti Haliciensi in platea Figulorum sibi promulgato.
Quandoquidem Actores ex mera gratia quidem sua consulendo pro
parte aduersa terminum restituendorum florenis quinquaginta quos loco ar-
rhae praefata Lucia citata iuxta factam inscriptionem dedit ad Festum
Paschale proximum, citata quoque libenter et beneuole per praefatum
suum tutorem in id pactum consensit seseque pro tem-
pore praefixo ab officio non recedens exponere avulsam praedictam
submisit, tantummodo de possessione domus praedicta inter hoc
tempus inter partes lis esset ideo hac in re officium adinuenit
Actores in possessione domus praedicta permanere debere ad prae-
fatum Festum Paschale quo tempore leuata summa a parte ad-
uersa bonis cedere debebit. Quod partes susceperunt et Actum
inscribi curarunt. Actum Leopoli vt supra.

Albertus
Dymagaluc

Joannes
DruszkowicComparens personaliter Famatus Albertus Domagalicz Civis Leopoliensis
palam libereque et per expressum recognovit. Quia sibi ultimam
datario seu fidei comissarium Joannem Babinton per Joannem
Druzykowski Suburbanum Leopolitanum particula certa horti ad Atram
olim Annam Laczka cum aedificio et horto et cum omnibus suis
successoribusque ipsius pertinentis emptoris et tranquilitati in praefata Atta Anna
prospiciendo sua parti et tranquilitati in praefata Atta Anna Druzikow-
ska eiusque prolocutoris Nobilis Andreae Scosczicki eiusdem
in depositum Camerae eiusdem officij dedit et numeravit, petens ne eius
modi pecunia cuiquam extradabatur nisi sua securitati in posterum recte
et debite prospiciatur. Et in instanti stans personaliter Atta Anna
Druzykowska per praefatum Prolocutorem suum obtulit has recogni-
tionis praedicti Alberti Domagalicz quibus cautum est in haec verba
Ze tento Pan Druzykowska y z malzonka albo yey potomkowi ku
doydzi Zadney od nikogo o takowa sume miec niebenda.
Salvas et in-
tegras testimonijs certum testium et sigillo subscriptione eundem
Domagalicz roboratas. Quas legi actisque praesentibus inseri petijt et obti-
nuit. Tenor Literarum recognitionis.

Ja Woyciech Domagalicz Mieszczanin Lwowski wyznawam thijm
ninieyszem pismem moiem yz ya maiaczi w nowey ponurzeniu y
spustoszeniu od Turka ogrodu w Becthonego Ithanowskiego
nieco iestelka Babintona Angielczyka onemu przez odstempek Ize
bony od Szlachetnego Pana Pawla Lagnowskiego odstempionego
y do ktorey Basthki ciagnie sie od tey slanney
Pan Pawel Kunicampian Doctor y Raycza Lwowski, o kotora
ona iako o lepsze prawa do niey iesth Parbenta sprawa Slandowa
miendzy tym tho Panem Doctorem y iako Autorem a miendzy tymto
Pawlem Laguskim iako Executorem thego tho Babintona gdiem
nym, ktory Basthki Panny Jan Druzykowski Smalczowno od
maya dziedziczne prawo do dziedzictw thego gruntu, y do wszego
kupienia onys Frank Byrzkolwiek. Thedy ia za podzien862

thego tho Wilhelma Principalia swego puscilem os possessia y w dzier
zowanie taloway Zasthe tym tho Janowi Orzulkowskiemu y Malzoncze
iego od ktorych odebralem summe florenos 80. od ktorey sumie
reszth ta Zastawiona do thego Czasu az sie prawem rozpra
wie tho strony pomienione o liepsszi prawa do niey; Pod ta conditia
yz takowa summa onby mnie bendzie do tapd az do skonczema sprawy
letora ia odar bende pomien temu ktory prawo Lawowskie
liepsszi prawa do takowey Zastany przysadzi: Co wczynic bende
pomien bez wseliakich frotek y trudnosci owczym ci to Jan Orzu
lykowski y z Malzonka albo yos potomkowie trudnosci zadney
od nikogo o takowa summe miec niebenda. A to dlia liepszey wiary
y pewnosci pieczenc swa tu przylozylem y reka swa wlasna podpi
salem sie. Dzialo sie to we Lwowie dnia ostatniego Maia Ro
ku Panskiego 1595. Cvoyciech Domagalicz zebrawam idem ode
bral pieniadze od Pana Jana Orzulykowskiego iako wyssey stoina:
go sie podpisuię. Wolff Scholez Wolffowicz iestem swiadek ode
brania talowych pieniedzy. Malcher Scholez Wolffowicz iestem
swiadek odebrania tych pieniedzy manu propria scripsit

Quibus literis perlectis in absentia mariti sui per eundem prolocuto
rem suum expetijt et sedulo praemonitum fecit ne idem florenos octogin
ta extradandos sine scitu suo mariti sui et sine procurata sua suffi
cienti securitate tam a Successoribus olim Lapka quam a Wilhelmo
Babinton, cuiusque quibusuis personis ius aut interesse ad eam pe
cuniam vel etiam ad praedictam horti per se emptam habere praeten
dentibus. Actum anno die ut supra.

Actum Leopoli feria quarta an
te festum Sancti Mathiae Anno Domini 1596DECRETUM PRO JOANNE WASKIEWIC

Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Famatum Joannem Wa-
skiemicz Aurifabrum Curatorem Ingenui Simonis Ianuszonis Decreto
eiusdem officii alijs Curatoribus remotis constitutum Actorem et Christo-
pherum Dzerszowski qui Summarium certarum pecuniarum ad praefatum pu-
pillum pertinerunt tum etiam non facti calculi ex administrato munere
Curatorio promulgato. Quandoquidem citatus praedictus attulit ni-
hil se a Famato Alberto Peczkowicz principali Curatore percepisse
quod ad praefatum pupillum pertineat: imo in verificationem praemi-
ssorum adactauit ad actum praesentem praedictum Albertum Peczkowicz.
qui per idem officium requisitus nihil se eidem Christophoro Dze-
rszowski ex manibus suis extradidisse asseruerit, neque intercessor prae-
dicti citati in eo casu stetit, neque actor in contrarium quidquam probat,
ideo citatus praedictus ab impetitione Actoris liber est pronunciatus.
Praedicto vero Alberto Peczkowicz intercessori, per hoc idem officium
iniunctum est (Quoniam Excellens Dominus Stanislaus Dibowius Doctor
submittit se in bonis suis pro praefato Actore satisdare) ut de praedi-
cta sessionem rationem de administrata Curatoria coram Actore et Arbitris
hic ad hoc utrinque locatis faciat, compositisque priuatim rationibus
ad officium praesens veniat, ubi praemissa cautione et quietatione
sufficienti Summas quascunque post factum calculum apparuerint
idem Albertus Peczkowicz ad officium deponere debebit. Nihilomi-
nus tamen si in ijs rationibus competens fuerit memorati Christo-
phorum Dzerszowski quidpiam quod pupillum spectet ad dispositi-
onem suam recepisse, tunc facultatem habebit Actor contra eun-
dem de praemissis iure agendi. Actum ut supra.864.

D. Andreas Dabrowiei
Tomas Organarius

817. Comparens personaliter Honestus Tomas Organarius incola protunc Leo-
poliensis eadem sessionem carceris cui ob certum debitum Florenos vocat septua-
ginta sex Robili et spectabili Domino Andreae Dabrowski Samboriensi
Collegae nostro Consulari contractum mancipatus erat obligauit et sese
quam firmissime potuit in persona sua inscripsit aut debitum prae-
fatum se integre persoluturum eidem Saepedicto Creditori suo quamprimum
a suis etiam certis Creditoribus quibus cum in Judicio Civili Leopoliensi
iure mediante agit exegerit, aut testimonium a Magistratu Consulari
impetratum quod bona munda habeat supra praedicta aequivalenter
neque Leopoli discessurum nisi soluto praedicto debito, sub duriori
incarcerone si se ad quo deorsumque officium citari permiserit ob non sa-
tisfactionem praemissa sua obligationi. Eadem ut supra.

Jacobus Schole
Andreas Gelasinus

818 Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Ingenuus An-
dreas Gelasinus Spectabilis olim Nicolai Gelasini Iuris Utriusque Doctoris Consulis Leopo-
liensis Filius una cum assistentia Famati Nicolai Elblouini Civis Leopoliensis
fratris sui germani natu senioris tum etiam Honesti Christophori Le-
meciski Procuratoris sui obtulit officio nostro Causa Curatoria Sacrae Regiae
Maiestatis super personam suam. Quam quidem legi Actisque praesentibus
inseri cum petierit Honestus Jacobus Scholes ei negotio assistens impe-
diuit eam oblationem praefatarum literarum protestando solemniter
sibi vti iuste uxorem suam, sororem germanam praefati Ingenui An-
dreae competere prioritatem et potioritatem iuris salvam et integram
ad gerendum et administrandum eiusmodi munus Curatorium praesen-
tis personis remotioribus. Quamque ea de re partes controversiasmonuerent. Officium Consulare Leopoliensis exauditis totum hoc ne-
gotium in suspenso relinquit, neque litem hanc inter partes ad
durando decreuit ut praefatus Hincz Jacobus Scholez esset ad proximum
quem velit, quo facto officium in illo termino decernet id quod iuris erit.
A quo Decreto praenominatus Andreas Gelasinus sentiens se aggravatum
esse ex eo quod suspensio quaedam sit per officium adinuenta ad Sacrae
giem litem appellauit. Officium vero vtrum admittenda sit vel non ea
appellatio deliberat ad proximum. Actum ut supra. Q.

Actum Leopoli feria quinta ante
festum S. Mathaei Apostoli Anno Domini 1596
Paulus Albertius
Simonowic Martswic

Comparens personaliter Famatus Albertus Markowicz sartor et Ca-
tharina a tertiarum nuptiarum Coniuges Cives Leopolienses ille per se haec
vero per eundem maritum tutorem suum legitimum palam libere et per
expressum recognouerunt se debere et teneri certi veri iusti liquidique
debiti ex causa mutui ad vrgentem suam necessitatem contracti
sexaginta sex pecunia et numeri Polonicalis Alto Paulo Simonowicz
praedicta Catherina fratri germano. Quod debitum praesens Diunxe-
runt et adscribi voluerunt ad priorem summam Ducentorum florenorum eidem
quoque Paulo Simonorowicz Creditori suo iuxta inscriptionem in ijsdem
Actis nostris superius contentam sub actu videlicet feria sexta post Festum
Divisionis Apostolorum proxima Anno Domini 159quinto recognitam et
contractam, illudque in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus vbi-
cunque locorum habitis et habendis inscripserunt reformauerunt atque
cuxauerunt obstrinxerunt, atque pignori miscibunt assecurant
assecurant et hipotecant. Dantes et concedentes eidem praefato Pau-
lo Simonorowicz Creditori suo in vtraque summa ipsi debita qua simulerunt ta florenos Ducentos sexaginta sex efficit liberam facultatem in
praefata bona sua omnia mobilia et immobilia Dominicalis Officij ex:
nunc intromissionem zummationem possessionem cum usufructu reali acceptan
et tam diu in potiori et usufructu bona sua praefata teneri quoad praefa
ta summa utique ipsi plenarie persoluta fuerit. De ratione usus fructus quo:
cumque illos diuturnum de summa essentiali nihil defalcari et exigi per
Hac insuper conditione ad praemissa omnia per expressum adiecta quod
si apprehendensis bonis praefatis praedictus Paulus Simonowios Creditor
in his facta necessaria sumptus aliquos fecerit, id totum ipsi circa re:
positionem cum summa originalis 266 florenos ad simplicem ipsius assertionem
sine iuramento corporali soluere et refundere tenebuntur priusquam
bona praefata ipsorum euacuauerit, ea possidebit sua miserit.

Relaxat accessum Stanis Mleczko
820. Comparens personaliter Nobilis Stanis Mleczko forum hoc et offi:
cium prius quoad actum et effectum infrascriptorum benevole apposuit
bando palam et libere recognouit. Quia arrestum seu inhibitionem su:
per florenos quinque per Famatum Joannem Rothendorff Aurifabrum
nomine census ex certa caminata domus lapideae Bogaczowszka debi:
tos offitiose factum relaxat et omittit, nulliusque vis et momenti in pos:
terum facit. Dans et concedens plenam facultatem Alberto Paulo Craus
Ornatui et domui praedictos quinque florenos ab eodem Joanne Rotendorff
exnunc repetere et leuandi de leuatisque quietare, sibi et posteris suis
perpetui praemissorum silentium reassumendo. Actum ut supra.

Actum feria Sabbato in Vigilia
Sancti Mathei Apostoli Anno Domini 1596
Adamus Joannes
Faurbach FelionetCoram nostra Consulari residentia comparentes personaliter Famatus
Joannes Jelionek Pellio et Barbara Steczkowna legitimi coniuges Cives Leo-
poliensis vir ipse per se praefata autem ipsius uxor per Adam Scrabinum Civem
Leopoliensem fratrem suum germanum cum praesentia
mariti sui consensu sibi assumptum et authoritate officij nostri confor-
matum tutorem palam libere per expressumque recognouerunt. de matu-
ra deliberatione praemissa amicorumque consilio quos vero iusto perpe-
tuo et irreuocabili venditionis titulo vendidisse praesentibusque inscriptionis vi-
gore vendere haereditarie domum suam lapideam haereditariam totam et in-
tegram ad se iure diuino naturalique et legitima successione titulo pro deuolu-
tione paterna et materna necnon dispositionem de bonis suis inter haere-
des ipsius olim Pauli Jelionek huius Civitatis Consulis praefatis parenti-
bus Jelionek venditoris Patris in quidem Actis Consularibus sub Actu
feria secunda in Vigilia Sancti Beati Andreae Apostoli Anno Domini
1593. contentam pertinentem qua in Civitatis istius circulo versus ex-
orowska eam penes Sponorowska ex una et Gregorowska parte ex
altera lapideas sita est, Famato Adamo Fauxbach Parricida
et Hedwigi Steczkowna Coniugibus Civibus Leopoliensibus eorumque le-
gitimis successoribus pro Trium Millium et sexingentorum Flo-
renorum pecunia et numeri Polonicalium. Quo quidem paxtim in effectu leuato par-
tim in solutionem debitorum in praedicta lapidea officiosis obliga-
torum in vim reemptionis ex certis censibus hipotecatorum prae-
dicto eodem de satisfactione sufficientissima quietauerunt liberis-
que cum successoribus eorundem pronunciauerunt perpetuo. Promou-
vero et quantitatem eiusmodi debitorum soluendorum per parentem
olim suum et seipsum contractorum exhibuit praefatis Emptoribus
videlicet Hospitali Sancti Spiritus intra muros huius Civitatis consistens Flo-
renos Quadringentos. Vrbula Capitulo Leopoliensi Florensis Ducentos. Ca-
pellae Waserbrotonska seu Zebraecza nuncupat Florensis Quingua-
ginta. Denique ad Hospitale Sancti Stanislai Florensis octoginta. Quoqui-
dem debitorum praedictorum summas praefati Emptores vnanter et868.
personaliter susceperunt suo se nomine praedicti Joannis Jeliorek vero:
debiti censusque a praedictis summis iuxta originales inscriptiones
cui intererant soluere et expedire sese inscripserunt. Quare integra
iam et sufficienti satisfactione modo praemisso recognita praefata domus
suam lapideam totam et integram ab omni onere debitorum excep-
tis, florenis septingentis et triginta supranominatis mundam et liberam cum
omni suo iure dominio et proprietate tituloque pleno haereditario exi-
nunc cum omni suo iure dominio et proprietate tituloque pleno haere-
ditario exunc emptoribus supradictis ac in posterum Successoribus eorum
legitimis in haereditatem possessionem et dispositionem liberam miserunt
tenendam de illaque condescenderunt tenendam, possidendam, utendam, fruendam, commutandam
permutandam, alienandam pro arbitrio et suis beneplacitos conuertere et
disponendam in perpetuam stabilem et aeternam haereditatem. Lege ut in lapidea
praedicto modo praemisso vendita emptores praefati pacifica possessione
et vniuersi quiete cum sua posteritate maneant ad omne genus cuius-
cumque et cuiusuis per omnes iuris praescriptiones et instantias con-
tra quauis propinquas et remotas personas quatenus opus fuerit sese in
omnibus bonis suis habitis et habendis cum posteritate sua obstringere:
euerunt et obligauerunt iuxta cursum et obseruantiam iuris communis Magdeburgensis.
Demque ad resignationem praefatae domus lapideae
modo praemisso venditae in personam praedicti Adami Fauxbars
et Hedwigis Steczeliorna emptorum de iure faciendam et exequendam
in Judicio Bannito Exposito quandocunque illud celebrabitur Ho-
noratum Dominum Seniorem Scabinum Juratum tunc praesidentem pro
se et suos vero ac legitimos Plenipotentes constituerunt et solemniter ordi-
nauerunt. Promittentes ratum, firmum atque gratum tenere et
obseruare se velle perpetuis temporibus quicquid in ipso resigna-
tionis negotio Plenipotens ille suus fecerit et concluserit. In
quorum fidem sigillum nostrum est appressum. Actum ut supra.Barbara
Steclisiowna

Joannes
Jelionek

437
869

Comparens personaliter Famatus Joannes Jelionek Pellio Civis 822.
Leopoliensis palam libere maturaque deliberatione praehabita recognovit:
Quia respectu alienationis certorum bonorum immobilium tam
eorum, qua ex portione sua propria quam etiam qua ex successione
Barbarae Steclisiowna Coniugis suae ad se pertinueerunt in omnibus etcetera
cum bonis suis generaliter omnibus praefata uxor sua se
vigore Laudi Civitatis huius habuit, in vim compensationis certae
sortis bonorum alienatorum ne deinceps ad lites aliquas et controversias
uexaretur ob eam rem vendit praedium totum et integrum cum omni-
bus attinentyis agris, pratis, pomerys et generaliter universis emptionis
Iuramento sibi per olim Paulum Jelionek Consulem parentem
suum vigore Ordinationis superioris in ijsdem Actis contentae pro
sorte et devolutione tam paterna quam materna assignati quod
unius ex bonis alienatis portione ubi superest eidem praefatae uxori
sorori suae in tertia sorte propria quae dotis vice in hac Civitate cen-
sebitur misit cessit et inscripsit praesentibusque inscriptionis vigore nihil
sibi reliquit et miscuit ita ut (Salvis Juribus Civitatis huius vel)
etsi praeiudicatis) ipse praedium supradictum nec vendere nec
obligare cuipiam a modo debeat nec inscriptione tenent, sed ad
solam vocem suam dispositio illius spectare debebit. Circa qua
inscriptionem, stans etiam personaliter praedicta Barbara Steclo-
wna per Honoratum Jacobum Scholez fratrem suum germanum
cum consensu mariti sui tutorem sibi ad rem praesentem assumptum
sponte et per expressum fassa est: se loco tertiae sortis quam vix:
tute Plebiruli in bonis omnibus ex utraque parte per copulam
matrimonij comportatis habuit contentam esse praedicto praedio
quod maritus suus ad praesens eidem inscripsit et abcessit, nul-
lumque negotium in posteribus bonorum antea vel etiam nunc ver-870

dictorum ratione sortis sua tertia unquam facessere sese maior ipsi
fidem ad Actum Leopoli die et Anno quo supra.

Andreas
Bildaha
Imeliana
Jantulanta

823 Comparens personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobrocki
Iuris Utriusque Doctor Advocatus Ordinarius et Famati Martinus Go-
thendorps atque Andreas Madronowicz Notarii Scabini Civitatis Leopoliensis
ad instantiam Generosi Alberti Porętowsky de Laski in vim sua vera
et fidelis relationis palam benevoleque recognoverunt. Quia vixit
ipsi ex parte per praefatum Generosum ex officio requisiti et obtenti de-
scenderunt in plateam Ruthenicam ad domum Chominska acia-
liter ad iuxtim qua porta Ruthenica vocatur sitam ubi praese-
nerunt Generosam Annam Janculianka praefati Generosi Alberti Po-
rętonski consortem legitimam, qua certis de causis et praecipue
ob valetudinem infirmitatis suarum in Scasterium ad officium
praesens propter recognitionem infrascriptam venire non valens
coram ipsis ut ex officio venientibus palam spontanee verbisque
expressis per praefatum Generosum maritum suum tutorem naturalem
recognovit idipsumque coram officio puncto fateri et ad acta Civilia
inseri petiit. Quia ipsa ius suum super summam Mille Trecento-
rum florenos sed et numeri Polonici debiti sibi per Famosi Thomam
Baburc Institorum et Annam Coniuges Cives Leopolienses contracti
et in omnibus bonis eorundem iuxta inscriptionem superius in
ijsdem Actis sub Actu feria quinta post Dominicam Laetare de
proxima Anno Domini 158 quarto contentam assecurat incommittitque
et alijs iudicibus iuridicis officiose sibi collatis firmatum totum
et integrum Famato Andrea Bildaha Rutheno Institori Civi
Leopoliensi eiusque legitimis Successoribus perpetuo et irreuocabilicessionis titulo cessit et condescendit. Fatendo sibi ab eodem per se
positionem sumpta praefato ratione eius cessionis et absolutione
factum. De qua satisfactione eundem quietauit liberumque fecit in perpetuis temporibus.
futurum pronunciauit perpetuis temporibus. Promittens praefatum ius suum totum et integrum
eum quantumcumque et qualemcumque habuit in praefatum Choma Babico et Semeskonem
diem hodiernum in bona fide praefatorum Choma Babico et Semeskonem
iugum competebat mihi amplius pro se et pro suis posteris ne-
seruando in eundem Andream Bildaha et successores ipsius
et transtulit in perpetuum. Quorum relationem praefatus Grotus
Albertus Longstowski eam ipsam cessionem approbauit petyt ad
acta praesentia inscribi quod obtinuit. Actum ut supra.

Quittatio Georgii Scholc Lanii
Comparens personaliter Nobilis et Honestus Stanislaus Slanyczski
Suburbanus Leopolitanus palam publice benevoloque recognouit satis-
factum esse sibi plenarie et integre de Florenis Ducentis pecuniae
ratione debiti sibi iuxta inscriptionem superius in iisdem Actis de actu
feria quarta post Festum Assumptionis Beatae Virginis Anno
Domini 1593 tertio ex venditione iuris quodcumque a Nobili viro Famato
etiam super duobus blancis Lanarys acquisiverat contracti a Fa-
mato Georgio Scholcz Lanio Cive Leopoliensi. De qua summa pecuniae
eundem quietauit liberumque et absolutum perpetuis temporibus
pronunciauit. Nihilque iuris amplius in praedictis blancis et in
petere sed totum et integrum qualemcumque habuit in personam
praefati Satisfactoris se cessisse fassus est. Hoc amplius cui-
cumque ab omni impetitione quarumcumque personarum ratione
praefatorum bonorum ipsi in bonis suis spondendo et promitten-
do, nulla praescriptione obstante. In quorum fidem sigillum no-
strum praesentibus est appressum. Actum Leopoli, feria quin-
ta in Crashtino Cinerum. Anno quo supra.872.

Actum Sexta Sabbato ante Dominicam
Invocavit vel Anno Domini 1596
Intramissio et Pauli Szcerbicz

825. Comparentes personaliter Iureconsultus et Advocatus Ordinarius Andreas
Gregorius Dobrowolski et Scabini Jurati Civitatis Leopoliensis Andreas Simonowicz et Wolfgan
Scrociszki uti legitimi Plenipotentes generosi Domini Pauli Szczerbicz
Senescalli et Decretorum Sacrae Regiae Maiestatis Notarii in vim sua vera
et fidelis relationis palam publice et per expressum recognoverunt.
Quia ex iussu ab Judicio Scabinali additi et ad requisitionem
praefati Plenipotentes generosi Domini Szczerbicz requisiti et obtenti decesserunt
decesserunt in domum Honesti Georgij Zokora Lanij Suburbani Leopoliensis
in suburbio eiusdem Civitatis Halicensi hic debito in platea Zsyirinek
vocata inter Providorum Augustini Kichowicz ex una et Theodorum
Debi Zinowar domos utrinque sitas ibidemque mihaxen iuris perductionem
coram Judice Expositis bannitis hic Leopoliensi super praefato Georgio
Zokora in summa florenorum septuaginta oct439 873
Illustris Generosus Dominus Jureuicetor
praeterea quasiuit ab officio
at sequi secundus gradus
mium supraexpressorum
officij penes sessionem. Quod
ad dandam sibi eiusmodi
renicti possessionem secundam
perductione iuris pignoris
petiit sibis penitus miseri et obnixe
petiti gratiam ipsum vel suum Principale
videlicet postea praefatarum duarum
perpetuum obtinuit officij quod ad
petiit sibi iterum addi hoc
in bona supraexpressa duarum
iuris gradum. Nos vero attento
modo taliter addidimus et deputavimus
perductione iuris
eosdem iuris fideles ad
iuris in bona superius expressa
fato Bonorum Generosi Domini iureuictoris
forma. Actum Leopoli die
et anno quo supra.

Joannes Truszikowski Paulus Vsuicanau 826.
Ad quarelam et propositionem Doctoris et spectabilis Pauli Vsuicanau Medici
et Doctoris collega nostro Consularis et pro parte Joannis Truszykowski et Annae
eius Coniuges Citatos factam, ratione denegata cuiusdam reintromissionis in
sortem bonorum hosti Stanislai dicti antea in obligatione Joannis
Rzyoslowski existentis et tandem per iudicium terminum ad
per abcessionem eiusmodi iuris debiti Florinorum 80. per Generosum
eiusdem Actoris in suam personam facta et postea per iuris perductionem
coram Judicio Necessario Leopoliensi contra Actum Wilhelmum Babinton citati
et contumacem obtenta et per Documenta praemissa omnia sufficienter
authentice probavit. Idcirco quatenus praefati Citati vel sorte
praefatorum bonorum sibi libere cedatur et in suam possessionem
loco possessionis eliberari praefatam suam sortem iam iuris ipsius
debitum Florinorum 80. sibi reponant atque ad repositionem prae-
fatorum Citatorum in qua allegaverunt se minime posse de aliqua
perductione contra praefatum Babinton obtenta, nec scire de ea velle. Verum
eum eliberari ea nexu obligationis et onere praefatam sortem suam
maxime archaereditario documento eiusmodi per summam Florinorum 80. iam coram
officio penitus repositam esse, quam si competit iure optimo praefato
Actori eandem ab officio penitus tollat et omnibus et singulis iuris
omnibus vel ad sortem bonorum suam haereditarii trahere vellent respon-874
deat, et se in omnibus bonis suis pro omni evictione et tuitione miscri-
bat. Officium Decrevit. Quandoquidem praefatam Citatam eliberans prae-
fatam sortem suam nexu obligavit et ab omni impetitione, reposuerit ad seque-
strum officij penes summam praefatam florenos 80. ibidem in eadem sortem
suscriptam, adeo eam tollens praefatem praefato actori ni tantum in quantum
originale eidem spectat concedunt modo eidem praefato actori se in omnibus bonis miscribat, iam
eidem praefato actori evictionemodi cum omni impetitione et evictione
caueat et se in omnibus bonis suis pro omni impetitione et evictione prae-
missorum ab omnibus et singulis personis in tantum quantum ad
eum spectat se esse et debere ab eiusmodi obligationis nexu et praemissis
praedictis ex instantia praefati actoris et obligationis quod praetendit praefatus
graduum eiusmodi obligationis sua penes media adinvenire susce-
perunt. Et ibidem praefatus Spectabilis Dominus Paulus Nouicampianus
collega noster Consularis libere et palam recognouit. Quia ipse vigore prae-
fati Decreti officij miscribit et obligat se se in et super omnibus bonis suis
mobilibus et immobilibus quod Actor Joannem Druzykowski et Anna
Coniuges Suburbanos Leopolienses pro ea summa florenos 80. in bonis hereditarijs
sibi inscriptis obligatorij Institoris olim Joannis Ryjczkowski ibidem existentem
et sibi per Fratrem Constantem Cozmaesto abinde et deinde iuris perdu-
ctione super Actum Wilhelmum Babinton lucratum per se ex sequestro of-
ficij levat ab omnibus et singulis personis ius aut interesse ad eandem
summam se habere quomodolibet praetendere sit evictus et intercessus
totiens quotiens opus fuerit suis proprijs impensis omnibus iuris et facti be-
neficijs abrenuncians, tamque omni iure vetito foret in forma obligationis
de cuius datione quam firmissima, super quod memoriale solutum est etcetera.

Arrestum Alberti Domagalic
827.
Comparens personaliter Famatus Albertus Domagalic Civis Leo-
poliensis accepta noticia de Decreto officij nostri inter Spectabilem et Excel-
lentem Paulum Nouicampianum Medicinae Doctorem Collegam
nostrum Consularem Actorem et Honestos Joannem Druzykowski atque440
875

Annam Coniuges Suburbanos Leopolienses citatos die hodierna
eidem florenos triginta non ita pridem ad Depositum et Camera
ipsa summa tradita leuasset et obtinuisset, peciit ut non obstante eodem Deposito haec
pecuniam alij extradatur donec eidem de praefata summa contra
satisfactur cui vere et proprie eadem pertineat, quandoguidem ipse ius
potius ad eandem prae alijs habere assereabat. Ad cuius quidem
iustitiam nos eandem summam ad hunc modum deposito modo retinuimus
competitores illius iudicialiter de potioritate iurium suorum
habita experti fuerint. Actum Leopoli ut supra. Et

Jacobus
Scholc

Andreas
Gelasinus

828.
In termino expediendi deliberationis de dimittendi vel non appellationem
generum Andream Gelasinum interposita antequam offitium eam dedisset,
rationem expediret. Idem Jacobus Scholcz consentiendo ut eadem
Curatoria Actis nostris inserat Saluo tamen iure contradicendi sua mihi
legi et in toto reseruato obtulit schedam eiusmodi, quam legi et Actis
nostris inseri, peciit et obtinuit in tenore tali.

Tenor Schada.
Laskamy Pami Buczmiskimi y Panami Playze mili. Jorz Przegandron
posprawie they ktora sie puszÿ odniesieniu y podaniu miala by Curatoria
od krola Jego Milosci do Inwentu na chudze osoby nad nasz pomine y
fixenne y nayblissze ad hoc idem munus Curatoria obeandum wedle
prawa pospolitego mlodszemu synowi Jendrxeiowi Geliasinowi obo-
zone homi barzo w niebespieczney chorobie y Zdrowia y pamiety naszey
szonego bendaczemi oblymaney, Naprzod ku milliey oblyubienicy
nablissym krewnem zego y prseuinstho Prawu pospolitemu Na:
komes i prseuinstho Prawom y Sukcessorom Miasta thego Sczube:
strogi Prawa mego y Malzonki moiey strony bliskosci do tale
wey Curatoriey thego the mlodssemu Syna Swagra mego a brata
rodzonego Malzonki moiey, spobie Sdrugim braty iego rodzo:
nemi Hktorych ieden Pan Mikolaj Gelasin Synom Othem876.
Miescie ultra alias personas alienas et remotiores do sprawy
nowey Curatoriey miedzy mną y tymi ossobami ktoreby spadszogorwiczoni bratu rodzonemu malzonki tego tho Ja
na Oczymiony grunt es loci legi et miseri peto. Puste tedy aby ad
alterius secum procedendi sine quibusuis prolongombus
ficy byli pobytymussem, aby owym prendka decissia byla aby zatem
iakie na mnie rabunkami niebyli ialiby sie Ja In
kiem moimi komu szkoda abo praiudicium dzial na Moskiem
legmiter protestor Ja by wypuscil Pan na go
pobypuscil Pan na fortelion prawny
na fortelion prawny mnie za szwagra y malzonki moiey Sasis
sche rodzona thego tho Andrzeia odlodzenia stha pobybranai
one. Chciala tedy to mi ulteriori causa protestu dzian sie o sia
que. Caetera iuris remedia salua sibi in robore referuant. Vel
quid sit iuris.

Quo quidem audito ad idem negocium conuenientes
Albertus Lezlicki in spiritualibus officialis Praepositus et canonicus Podensia
ecclesia metropolitana Leopoliensis solis et Nobilis Caspar Gu
linski Consul Leopoliensis atque Pawellens ac Nobilis Gregorius Do
brocki Laicus Vtriusque Doctor Aduocatus Ciuitatis Leopoliensis
assistentes eidem praedicto Ingenuo Andreae Gelasino audita li
bera concessione praefati Hostis Jacobi Scholcz miserendi ad
Acta praefatarum Literarum Curatoriae salua tamen contradi
ctione ipsius intellectae insinuatione praefati Honorati Jaro
si scholcz contra se edita allegauerunt, non detestare se li
tem cum eodem Honorato Jacobo scholcz de potioritate mu
neris Curatorij sed tamen via et ordine legitimo minime cum si
prius ad id legitime adaptati fuerint. Nihilominus tamen eas
dem literas Curatoriae sub sigillo libri super praedictum Andrea
am Gelasinum Actis praesentibus inseri petierunt et obtinue
runt. Quarum tenor talis.

Tenor Literarum Curatoriae878.

Sigismundus ij. Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Litua-
niae Russiae Prussiae Masouiae Samogithiae Livoniaeque Successor,
Gotorum Vandalorumque Rex. Significamus praesentibus ad
notitiam quorum interest Universis et singulis. Cum nobis exposi-
tum esset nomine ingenui adolescentis Andreae Gelatim Leopoli-
ensis iam annum pubertatis nempe vigesimum quartum attigit:
se, rebusque suis pro necessitate Consulere velle. Cumque pro aeta-
tem iuxta optime ac legitimo id facere posset tamen ne aliquid
inconsideratius agere videatur. Supplicatum nobis ab eo est
ut Curatores Nobilem Casparum Gulinski et Gregorium Do-
brovski I. V. Doctorem protunc Advocatum Leopoliensem ei dare-
mus et assignaremus usque a Consilijs Eorundem Albertum Pez-
niski Scarsensem et officialem Leopoliensem adiungeremus qui:
cum Consilijs res suas omnes agere bona sua in meliorem con-
ditionem redigere, omniaque honesta et licita facere possit. Nos
bene inspecta et considerata rei aequitate tum quoque praenomi-
natorum fidem integritatem prudentiamque perspectam haben-
tes praesentibus literis nostris praedictos Curatores et addendos et as-
signandos duximus iamque addimus et assignamus, quorum Consi-
lijs bona sua commode et utiliter dirigere ac de omnibus suis
rebus quod in rem illius sit transigere valeat et possit. In cui-
us rei fidem hasce sigillo Regni communiri mandavimus.
Datum Cracoviae die xxij Mensis Decembris Anno Domini Mil-
lesimo quingentesimo Nonagesimo quinto. Regnorum nostrorum
Poloniae Octavo Sueciae vero secundo. Joannes Tarnowski Regni
Poloniae Vicecancellarius. Relatio Domini Joannis Tarnowski Castellani
Lanaciensis Wladislaviensis Praepositi Regni Poloniae Vicecancellarij
Quo peracto Nobiles et spectabiles Domini Jacobus Mieskowski et
Andreas Dabrowski Sambor Consules Leopolienses tanquamtutores praefati Andreae Gelatim protestati sunt: quod quamuis
ipsi non ita pridem recesserint a munere Tutorio in personam
ipsius habito tum ea praecustoditione quod postquam
eidem Andreae de Curatoribus aliquibus idoneis prouisum fuerit
tunc idem pupillus vna cum Curatoribus quos adeptus fuerit, quie-
tationem de administrata tutella sibi praestet, et id praeterea
solenniter enunciatur regni Terrestri in perpetuam posterisque
ipsorum securitate et tranquillitate gaudeant. Officium
vero Consulare Leopoliense pactum controuersijs diligenter exami-
nat et perpensis decreuit suscipere se eiusmodi Testamenti Curatores
ad Acta sua propter honorem et autoritatem Sacrae Regiae Maiestatis
praecaueri tamen de sufficienti quietatione et securitate in poste-
rum praedictorum tutorum prout iam aliquibus sunt protestati
non obstante quietatione per eundem pupillum sine assistentia
Curatorum facta quae pro sufficienti reputari non potest, do-
nec legitimo iuris ordine fiat. Salua etiam facultate reser-
uata iure agendi eidem praefato Jacobo Scholez cum praefatis
datiuis Curatoribus de potioritate muneris Curatorij postque
legitime Citati fuerint. Quod Decretum partes supra scriptae
pro iure susceperunt. Et praeterea praedicti a Sacrae Regiae Maiestatis
datiui Curatores oneri eiusmodi muneris Curatorij in perso-
nas suas impositum sponte se susceperunt. Actum vt supra.

QUITTATIO Successorum Simonis Hanel
Comparens personaliter Famatus Andreas Gazgo Civis Leopoliensis
tanquam Successor Famati olim Tomae de Albertis Itali Civis Leo-
poliensis palam publice beneuoleque recognouit satisfactum esse sibi
de omnibus et singulis debitis ex quacunque causa praesertim vero
ex interesse certa per fatum olim Simonem Hanel Quem Leopoliensem
praedicto olim Tomae de Albertis Antecessori suo contraxerat.890
880

soribus eiusdem Simonis Hanel. De qua satisfactione pro omnibus
debitis eordem quietauit, liberosque et absolutos pronunciauit, misique
iam ex eo tempore penes eosdem restare quod sibi repeten' esset.
fassus est. Quod autem praedictus olim Simon Hanel fideiusserat
Ciuitati pro eodem Andrea Gargo vore absoluenda strachuka son:
tana in Cirulo inter' extunc onus hoc cautionis fideiussoriae praefa:
tum Andream Gargo ex bonis praefati Simonis Hanel transportando
in seipsum et Bona sua suscepit, bona autem Simonis Hanel ab illa
obligatione libera esse debere perpetuis temporibus pronunciauit.

Actum Leopoli feria secunda post
Dnicam Inuocauit proxime Anno Domini 1590
Luccano Janussu Nemeth

830 Comparens personaliter Nobilis et Spectabilis Caspar Galinsszki,
collega noster Consularis palam publice beneuolque recognouit se
percepisse et in effectu leuasse octodecem florenos Polonicales a Famato
Janussio Nemeth Ingaco Ciue Leopoliensi debitos per eundem Gnoso
Alberto Baczanowski Vicecapitaneo Jauorouiensi iuxta inscriptio:
nem patula superius in Actis nostris contentam contracti, sibi vero
per eundem Gnosum certa de causa absenti. De qua totali satis:
factione eundem Janussium Nemeth quietauit, inscriptionemque
praefatam annihilauit. Actum ut supra.

Anna D. Consules
Antoniowa Leopolienses

831 Notum facimus. Quia nos uti Provisores Hospitalis Sancti Spiritus
mitra huius Ciuitatis consistentes pauperumque in eodem Hospi:
tali commorantium cupientes pro posse nostro prouentus et accer:443 891

siones eidem Hospitali aut cumulare habitationem muratam in eodem
Hospitali per Honestam Sophiam Famati olim Stanislai Hanel
constructam, et testamento eidem Hospitali legata
ad intercessionem Spectabilium et Clarissimorum Dominorum Episcopi Leopo:
liensis tum etiam Actorum nostrorum factam locationem, nimirum Tho:
mae Karcz Scabini Josephi wolffowicz et Alberti Domagala ex parte
Honesta Anna Famati olim Antony Sormek Civis Leopoliensis vidua
relicta apud officium nostrum factam locauimus et praesentium teno:
re locamus praefata Anna Antoniowna ad vitam ipsius extremam tem:
pora idque ex censu annali florenorum duorum quotannis ad manus
Provisorum praedicti Hospitalis pro tempore existentium per eandem
pendendorum. Ea et tali conditione quod praefata Anna Antoniowna ea
habitatione pro ipsius necessitate propria ad familiarem in reli:
gione vitam transigere et se uteretur, neque alteri cuipiam super locare
poterit. Tum etiam quod quotiescunque ea habitatio aliqua repa:
ratione egerit id ipsa de suo proprio semper reficere et absoluere
tenebitur. Super qua omnia stans personaliter praedicta Anna be:
neuole per tutorem suum ad actum praesentem assumptum Honoratum
Thomam Karcz consentit. Quinimo ex mera pietate et liberalita:
te sua cupiens etiam aliquid de bonis suis in commodum et susten:
tationem praefati Hospitalis cedere matura deliberatione nixa se
praehabita praefato Hospitali in bonis suis quaecunque post decessum
suum remanserint legauit et irreuocabilis donationis titulo donauit
Florenos quinquaginta Polonicales quos heredes et Successores sui ante
omnem diuisionem ad officium nostrum reponere tenebuntur ut ea:
dem summa pro hospitali praedicto iuxta arbitrium nostrum quam
commodissime poterit conuertatur. Ad quod expediendum omnes
et singulos heredes suos quicunque in bona sua succedunt erunt
valensque virtute praesentis inscriptionis obligat. Actum ut supra.
DECRETUM PRO CHRISTOFERO KRAM892

832 Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Honestum Christophorum
Beam Crumenarium Actorem et Famatos Venceslaum Swieboda atque Ja-
cobum Bendzierski Crumenarios Reagros Seniores citatos occasione
damnorum et expensarum ob indebite ademptum eidem Actori arti-
ficium susceptorum pro quibus salua actio ipsi contra Citatum Decto
priori eiusdem officij est relicta promulgato. Quandoquidem ex prae-
allegato Decreto constat citatos in causa fuisse degradati ex statu
magisterij in statum sociorum Actoris praefati, unde ille per aliquod
hebdomadarum artificio abstinere damna haud exigua perpessus est,
ideo officium praefatum citatos in damnis Actori condemnavit. Quod
quidem damna Actor praenominatus ad proximum liquidabit, quod
et quanta ex ea priuatione artificij suscepit salua moderatione eius-
dem officij. Quod autem conuen-
ti allegant, non se sed potius socios artificij praefati Crumenariorum
eius degradationis causam dedisse. Officium eo attento quod Actor an-
tea praefatos Reagros ipsosmet officiis destituit, in quo termino onus
causam in se susceperunt, reseruans ipsius saluam actionem contra prae-
fatos socios quantum de iure uenerit. Actum ut supra.

DECRETUM inter Niedzwiedzia & Stugnie
nowa.

833 Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Famatum Petrum
Gmidek sua et Honesta Hedvigis consortis sua nominibus et Stan-
Doroteam Famati olim Valentini Pistoris viduam relictam tanquam
Successores Famati olim Hanussy Hinklier Lanij per Joannem Kruse-
cski Paedagogum suum Actores et Adam Bachczam Nobilis et Fi-
liam Chropkow Stognyen viduam relictam ciuitatam et cum tutore suo
Adamo Kalinowski comparentem occione eius rei quod praefata ci-
tata ante annos aliquot intentata sibi autine occione cuiusdam ma-
riti intermedij quia hactenus in appellatione per se adhuc Regiam Maiestatem
interposita indecisa manet, cum allegationes suas in scripto offerret444
893

Decretum inter Medelana Supcowic
Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Actores Arman-
na haeredem et Joannem Medelosy: Sartorem conductorem domus Medelosynska
in Suburbio Cracoviensi sita non ita pridem conflagrata Actores, et Jo-
annem Lupczomicz oleatorem Suburbanum Leopoliensem inculpatum oc-
casione facti per eundem incendij domus praefata Medelosynska per
Maiorem partem promulgato. Ex quo quidem testimonia per par-
tes producta et examinata tandem vna cum Actorum producta et relatione
maiori ex parte de coniectura testificantur vna tantum muliere excepta
qua directe videtur testificari quia reum in causa fuisse illius
conflagrationis. Citatus vero reus negat et obtestatur se tum
temporis non modo bombardam non explodisse, sed neque eandem in
domo sua habuisse, quod etiam iuramento confirmare debere cum duobus
Sabbato proxime venturo testibus seu compurgatoribus palam iuris iudicis
in eam iuramenti rotam. Item ia na them dom Medelosynski thego dnia
gdy zgorzal mieszkelial, zadney przyczyny do tey pozogi y mieniem ktoby rey
Tal na Samie Boze ponos. Compurgatores vero solito modo. Quod
posteaquam praestiterunt exhinc a causa et impetitione Actorum liber
perpetuo euadet de forma iuris. Cui Decreto ambae partes ac-
quieuerunt. In quorum fidem sigillum nostrum praesentibus est
appressum. Actum die et Anno quo supra.894.

Luccacio Joannis Fuczskowski
835 Comparens personaliter Honestus Josephus Jelionkowicz Famati olim
Alberti Jelionek ex Catherina Matiasowna secundarum nuptiarum con-
iuge filius iam adultus annosque legitime etatis assecutus palam publice
benevoleque recognouit satisfactum esse sibi plenarie et realiter de florenis
Ducentis viginti quatuor et grossis Decemnouem pecuniae Polonicae debeb-
atur per ipsum olim Paulum Jelionek auum suum charissimum ratione de-
uolutionis suae paternae recogniti et Famato Joanni Luczkowski in or-
dinatione quam praefatus Spectabilis auus suus inter haeredes viuens valensque
confecerat ad soluendum commisit ab eodem praefato Joanne Luczkow-
ski Aromatario. De qua sufficienti satisfactione eundem quietauit per-
petuis temporibus, silentiumque sibi et posteris suis perpetuum et profundum
ratione praemissorum imponendo. Actum feria tertia post Dominicam
Inuocauit proxima Anno quo supra.

Actum Leopoli feria quarta post
Dominicam Inuocauit A.D. 1596
Sebastianus Caterina
Zuligowski vxor
836. Comparens personaliter Honesta Catherina Losselmiczanka olim Simonis
Sebastianum Zuligowski Pileatoris quondam uxor diuortiata cum Hieronimo
Martino Dziersomsski et Toma Taczik Suburbanis Leopolitanis Tutoribus sibi
ex officio datis ab una, et praedictus Sebastianus Zuligowski maritus par-
tibus ab altera Decreto spiritualis officii separati coniuges hic per se
illa vero per praedictos tutores suos palam libereque recognouerunt. Quia
bona deliberatione praehabita et unanimi consensu per medium rectorum
arbitrorum ad hoc negotium electorum talem inter se ratione tertia sor-
tis ad praefatam Catherinam vigore laudi Ciuitatis istius ex bonis omnibus445
895

praedicti mariti pertinen
ratam gratam firmam et amicabilem compositionem ac transactionem
et perpetuam fecerunt concluserunt eandemque vadio
viginti quinque marcarum promissione Civitatis viginti pro arbitris quinque
convenerunt in hunc modum. Quod cassaverunt ius exnunc
omnes controversias et alienatione bonorum immobilium censuumque ex eidem
provenientium exortis utrinque et exoriendis, tum etiam abrogata Ordi-
natione quam inter se constante matrimonio fecerunt, praedicta Catherina
sortem suam tecti iam in domo hactenus communi habiti qua in Civitatis
arbitris Suburbanis Haliciensibus in platea Figulorum penes positam Alberti
Domgala ex una et Szwayzyski domum parte ex altera sita est ad se
virtute Plebisciti huius Civitatis pertinentem perpetuo et irrevocabiliter:
ditionis titulis vendidit praesentibusque inscriptionis vigore vendidit et abce-
dit haereditarie eidem Sebastiano Zielogorski eiusque legitimis Successoribus
precio Centum Quinquaginta florenis pecunia et numeri Polonici. Quibus
ab eodem integre perceptis eundem de satisfactione sufficienter perpetuis
temporibus quietavit. Et propterea sortem praefatam tecti iam qua et
quantacunque se in praefata domo concernit cum omni iure dominio et pro-
prietate ad teneri haberi possideri uteri seu venderi donari alienari
et in usus quovis commodiores converteri eidem Sebastiano marito suo
cessit et condescendit in perpetuam haereditatem. Cum abrenunciatione
et evictione inscripta in omnibusque bonis habitis et habendis reformata
iuxta cursum iuris communis Magdeburgensis. Denique ad regni nationem ut
iuris est faciendam Scabinum Iuratum in Iudicio Exposito Banni-
to praesidentem constituit. Decomittens se et posteros suos id totum provato
et grato suscepturam et observaturam perpetuo quicquid ille suo Iure
fecerit in praemissis. Haec tamen conditio per arbitros in hac transactione
est praecustodita, quod si successu temporis ad matrimonium redire pote-
rint ut optat officium tunc contractus praesens nullius erit, secundum
Privilegium huius Civitatis quod stante matrimonio bona coadunata sei-
ri debere praescribit. Super quas conditiones praemissas amba partes con-
trahentes per officium nostrum singillatim requisita consenserunt, eisque896.

se sub vadio super notato obnoxios obligatosque dediderunt, quia etiam
ob maiorem eorundem vigorem transactionem praesentem Actis nostris
miseri petierunt et obtinuerunt. Actum ut supra.

Legnanus ortus Adami Brydzu

837. Comparentes personaliter Famati Joannes Solek et Thomas Lusijza:
Zorowski Francon Cives Leopolienses ad perhibendum testimonium de le-
gitimo ortu ingenui Adami Brodzic Leopoliensis officiose ex instantia Ipsi
Christopheri Grabiecz Leopoliensis eiusdem Adami affinis citati et per offi-
cium nostrum ut iuris est requisiti, palam libere et conformiter decer-
ta indubitataque notitia attestati sunt. Praefatum Adamum Brodzic
ad praesens Leopoliensis artis suae Sellificum operam navantem ex legitimo
thoro probisque ac honestis parentibus ut pote Actis olim Joanne Brada
patre et Agneta matre coniugibus Civibus Leopoliensibus iuxta ritum et ob-
servantiam Ecclesiae Catholicae matrimoniali vinculo iunctis et copulatis
propagat ac progenitum esse, dignumque esse qui propter honestatem
ortus sui ubique consortio proborum hominum gaudeat. Quod suam te-
stimonium ex sententia nostra iuramento per eundem ducum digi-
torum uti Cives iurati approbaverunt. Et praefatus Christopherus Gra-
biecz petijt illud Actis nostris miseri et obtinuit. Actum ut supra.

Quittatio Danielis Louk

838. Comparens personaliter Famatus Albertus Gladys Lanius Civis
Leopoliensis palam publice benevoleque recognovit satis factum esse sibi
plenarie de florenis Centum quinquaginta pecuniae et numeri Polonici
debiti sibi per Itidem Danielem Louk contracti et in certis habitatio-
nibus domus lapidea Loykonowska hipotecati idque iuxta inscriptio-
nem superius in iisdem Actis contentam ab eodem praedicto Daniele
Louk. De qua satisfactione eundem perpetuis temporibus quietavitministriphonemque desuper
bere pronunciauit. Actum die et Anno quo supra.

Albertus
Pectswic

Curatores
Januszowic

Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Famatus
Joannes Radomsski Sartor et Joannes Moskiemicz Aurifaber affi-
nes Cives Leopolienses tanquam Ingenui Simonis Famati olim Janu-
sij Sartoris Ingari et Eua Dzerszonsczanka filij nondum aetatem le-
gitimam assecuti Curatores ex una et Famatus Albertus Peczkomicz lacz-
tor quondam etiam munus Curatorium in praefatum Ingenuum Simonem
gerens partibus ab altera palam publice, beneuoleque recognouerunt.
Quia vero ipsi satisfacientes Decreto officij eiusdem, feria quarta ante
Festum Sancti Petri Cathedrati proxime praeterita inter se lato, quo
quidem iniunctum erat ut praefatus Albertus Peczkomicz qui Curato-
ris munere Decreto adeptus cessit rationem de administrata eiusmodi
Curatoria coram eodem Joanne Moskiemicus et Subitis vberes loco
faciat, qua perfecta summas pecuniarias ad praefatum Simonem lu-
cratum spectantes quas ex calculo penes ipsum esse comperta, faciat
ad Cameram officij deponat, hoc idem Decretum exequendo rogati
et eorumdem negotium Honorato Andrea Simonoromicz Scabino et Cri-
stophero Mozancz Civibus Leopoliensibus rationem de administrato Cu-
ratorio munere ab eodem Alberto Peczkomicz sufficienter suscepe-
runt eamque finaliter modo infrascripto concluserunt. Cuius negocij
debite executi scriptum suis et Dominorum Arbitrorum subscriptio-
nibus communitum officio et Actis eiusdem exhibuerunt in tenore tali.

TENOR SCRIPTI
Z roskazania Panow Radzieus Lwowskich ktorym nakazano P.
Woyciechowi Peczkomiczom iako Curatorowi pupilli Simonis Janusonis898.

olim Januszy Santoris et Ewa Coniugum prioris matrimonij filij, ktora
ssiebie y ultro skladal, Pan Woyciech Zęckowicz naprzod
musskies feria quarta ante Festum Sancti Mathia Apostoli proxima Anno 1596.
do thego przyimusony, zeby de administrata Curatoria compositis
privatis rationibus ad Officium Consulare veniat. Czemu on doszyc
on prziniq Joannis Moskiewicz et arbitrorum wyznaczonych, ktorzy
wey przesluchawszy differentias kthore strony omiendzy szobą ex
parte expensarum mieli computatis computandis wynaliesli yko
za Consensum P. Radoskiego yego Concuratora yze Pan Woyciech
miema miendzyrzecy dal primen doyj thego Simona Janusonisa
thelle florenos 174 / 11 1/2. ktora Sumę gdy do Sequestru Panow Radzicij po:
lozy ma tho od nich prerogatiuey zadal a gdy by the sumę chcial kto
podniesi y Quaesturą nasie prziyianis ma talony quitus denotuiąc
Curatoriey Pana Woyciechowi wozymi iako on Panu Blabeioni
Zameyskiemi wozymil y assecuro nem possornis pokazal: A tho wtey
estho malby wedlug swoliey Radzczej. A dla lepszey wiary thego
wszytkiego Panowie Arbitrowie podpisali. Jendrzey Simonowicz
podpisali Dzialo sie die x Marcij Anno Domini 1596.
Jendrzey Simonowicz Subitex et testis. Cristophus Masamiecz manu
propria. Jan Radoski. Jan Moskiewicz. Woyciech Zęckowicz.
Quibus praemissis praefatus Albertus Zęckowicz summam praedi-
ctam Centum septuaginta quatuor florenorum et grossorum tredecim
cum medio ex calculo facto proveniens per eodem Joannem Radoski
et Joannem Moskiewicz numeratam et post numerationem sigillo
in sacculo obsignatam ad officium penes obtulit eandemque ad Came-
ram officij reponens prae custoditionem eiusdem, fecit ne exinde summa
praefata per ipsum vel per alios quovis modo di
vel possesionem utriusque summa tam primi Centum octoginta florenos
ultra quam penes Centum septuaginta quatuor florenorum
a praefata Curatoria sibi adiudicata et extradita
extraditioni Centum octoginta florenorum
et quatuor florenorum.447. 899.

et grossorum tredecim cum
Decretum docuerit, aut
munda et libera habere et
ex administrato munere
dum evictionis sponderat
ut dictum est in saculo
et summam tredecim cum medio correspondentem iuxta
Decretum docuerit, aut quem aliquem bona sumat praefata
mundam et liberam habentem loco fideiussoriae cautionis sta
ex administratoris Curatorio securitatem omnimodam sibi per modum
diem quietauerit. Quam pecuniae summam sigillo
obsignat offerum ad suum depositum suscepit. Quod.

Georgius
Stetswuic

Barbara
Stogmienowa

Venientes personaliter ad nostram Consularem residentiam Honoratus 840.
et Famati Gregorius Dobroski Iuris Utriusque Doctor et Advocatus Ordinarius
nec non Joannes Sokol et Adamus Smiessek Scabini iurati
eiusdem Civitatis in vim fidelis suae relationis palam et publice in praesentia Actae
Barbarae Stogmienowa et ipsius tutoris domini Honesti Adami Kali:
nomine recognouerunt. Quia velut ipsi ex officio existentes deputati et ob-
tenti ad instantiam Famati Georgij Stetskowicz Almae Civitatis Leopoliensis
inharereque Decreto officij nostri de actu Leopoli feria secunda ante Festum
Nativitatis Beatae Virginis Mariae proxima Anno 1595 inter
easdem partes lato, descenderunt in domum lapideam dictae Civitatis
dictam in Civitatis istius platea post maccella Laniaria penes domos
Xiedzmiedzionski et Petri Gniadek partibus ab utrisque sitis:
denique inhaerentes praefato Decreto officij nostri (quae medietatem)
eiusdem praedictae Barbarae Stogmienowa grata est,
eam eadem domus lapidea praefata Szyszkowska vo-
cat per praefatum Georgium uti Creditorem in persona praefatae
Stogmienowa electi possidendam et liberam tradere et condescendere
ab actu illo ad tertiam diem teneatur. In defectu eius evacuationis
realis dum et quando eidem et exterminare eandem Barbaram de
praedicta tertia sorte velint, atque ad tradendam eandem sortem
eidem evacuare, munda et liberam de
praedicta tertia sorte velint, atque ad tradendam eandem sortem evacuatum900.
mundam et liberam in portionem et vsumfructum tradidit Georgii Ste-
czkowicz realiter et in effectu processisse et extunc praedicta Barbara
Stogmierowna iureuicta per eundem suum tutorem libere eiusmodi
realem possessionem et vsumfructum eiusmodi sortis tertiae inhaerendo
eidem Decreto et omnibus prioribus iuris gaudium per officium eidem
Steczkowicz adlatum admisit et concessit idque in summa essentialiter
factis expensis per praemissorum adiudicationem ad repossessionem et solutionem
praemissorum omnium tenere et possedere. Quam quidem eiusmodi
relationem comparens personaliter praefata Honesta Barbara Sto-
gmierowna per praefatum suum tutorem omnibus praeexpressis ultro et
libere approbauit et confirmauit. Quibus omnibus absolutis praefa-
tus quoque Georgius Steczkowicz eiusmodi tertia sortis portionem sibi
assignatam et adiudicatam, atque deinde per partem iureuictam
concessam ex mera gratia sua iure praecario misit eidem Barbarae
Stogmierownae idque tantum ad Festum Sancti Michaelis praefuturum
ad tenere et inhabitare. Quo praefato tempore expirato debebit ac
tenebitur deinde praefata Stogmierowna eiusmodi mansiones et lo-
ca eiusmodi tertiae sortis in actu diuisionis expressas eidem Steczko-
wicz liberas et mundas libere mittere et euacuare omnibus iuris
et facti remedijs abrenuntians. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria quinta post
Dnicam Inuocauit prae Anno Domini 1596
Stanislaus Consules
Krusien

841 Quia debemus ac tenemur florenos Mille et Quingentos pecuniae
et numeri Polonicalis quemlibet grossis Triginta Polonicalibus compu-
tando debiti certi veri et liquidi ex causa mutui contractus promptaet parata pecunia Gnosso Stanislao Rogalski. Quod quidem debito
nos persoluturos inscribimus prompta simili ratione et parata pecunia
non ullis mercibus vel rebus pignoribus eidem praedicto Gnosso Creditori hic
pro feria quinta post festum Epiphaniae Domini proxima Anno Domini proximo
venturo 159 septimo. Maioris autem securitatis et certitudinis gratia
assecuramus reformamusque hypotecamusque idem debitum nostrum et super do-
mo lapidea Civitatis eiusdem Leopoliensis propria et haereditaria antedicti
quibus Gaslaronowska vocata in eiusdem Civitatis acie penes Nobilem
olim Spectabilis Iodoci Gliacz Consulis Leopoliensis sita sub intromissione usu
matione possessione et usufructu eiusdem praedicta domus Lapidea in de-
fectu solutionis pro tempore supra expresso simul et semel nobis et Suc-
cessoribus nostris non dictatis adminiculo Honoratorum Dominorum Advoca-
ti et Fidelium Iuris obtinendi, tamdiuque tolerari quamdiu eidem prae-
dicto Gnosso Creditori vel eius Successoribus summa praedicta debiti plene
et integre persoluta fuerit ratione ususfructus quamdiu exercuit de
summa eadem Principali nihil minueri vel adimeri. Praeterea cauemus
et spondemus onerantes et obligantes alia omnia quaevis bona Cecilia
propria et haereditaria quod Communitas Civitatis eiusdem Leopoliensis
eandem inscriptionem debiti et hypotecam et oppignorationem praedicta do-
mus lapidea ratam et gratam habebit nec eidem contraueniet, quinimo
officium Honorati Domini Advocati et Fidelium Iuris ad id peragendum
obligamus ut pro debito supra sui in defectu solutionis pro tempore
supraexpresso viva eadem inscriptione eidem Gnosso Creditori omni via
et omnes gradus iuris minorem intromissionis iuratamque possessionis
et ususfructus liberi et pacifici tradat et conferat prout supra scri-
ptum est. Actum ut supra die et Anno. Q

Barbara
Langnissowa

Lucas
Lurrifex902
Przed Urzędem Radzieckim Lwowskim dwogrodzkiej obłomie Sławny
842. Łukasz Stelmach Łankwojt z Przedmieścia Lwowskiego starszego
Halickiego y z starszemi y z ynszymi sąsiady y z strażą thegoż
Przedmieścia Halickiego także y z niektóremi zacnemi y gwałt
cierpiącemi dworcy ktorzy bendącz na then czas do Urzędu przyszli
przed Urzędem themuż Radzieckiemu iako znieśćionemu
gwałt y wielki ktory sze dnia wczorayszego stał prosząc y o Prawu
dzieszy wtorej godzinie aż ku pierwszej owoco że domy szą gwał-
townie nachodzone poroybiane, ludzie thak męszkiey iako y nie-
wiesciej płci poranieni pieniądze gwałtem pobrane dzieci postra-
szone ze theż rzeczą niebespieczeństwie y bliskie smierci, huk knyh
po przedmieściu iakoby nieprzyjaciel iaki nagły miał na przod:
mienie wpasc, zwłaszcza pod them czasem niebespiecznem od zu-
chwalstwa Kozackiego, także thes ludzi niewinnych po ulicy sai:
gamie, za brody targanie y insze zbythki niemałe tak że sie roz-
rucić niemały y gwałty na kilku uliczach stał tak we dnie iak w nocy
Czo wysłuchawszy Urząd Radziecki pytał ich żeby wie-
wiedzieli ktoby to takowy gwałth czynił. Na co thenże Łankwojt
y z starszymi opowiedział. Że ludzie pozaniem y gwałt cierpią-
czy dali mi znać ino w nocy przed ktorą godziną zecy gwałtowni
czy mesli do domu Rybickichy. Bojącz sie o tym dowiedzieć kto:
by beł obesłałem sąsiady także y strażą poszedłem ku Rybi:
ckichy domu y iako zdawna mam nauke y roskazane od Urzę-
du tamże tamże rozmowiwszy sie z Gospodynią ktora do mnie
przed dom wysła y dowiedziawszy sie że tho Bartosz Langisz
broił y niejaki Szczekocki z pomocnikami swoiemi rozumiejąc
themu że od nazaiutru Urząd im Radziecki mogł pragnie
pociągnąć przez o takowe gwałty iuszem miał do domu iść. A mtym
then Bartosz Langisz wyszedł przed dom, y gdym go spytałieskże on thesz takowy gwałt po przedmierciu czynił, a izem
do odpowiedział wszakże on się pisał. Jam mu theż odpowiedział
do domu. A potym towarzysze iego szabliami wyskoczyli na
narzem szkapę skazelioną czy z naszey strony czy z tamtey, y iako
drzwi powiedziano zeby miano posłuchaliu thego Langisza na
powiedziane, pusyjmimo nas czyś byli drudzy bracia Sczekocscy
ktoryze gwałth czynili. Potym pozwaniemi iako Jan Łomnicki
tenty Zolnierz y z szoną, wyzywali Urzędu prosząc o sprawiedli-
wosc z tych gwałtownikow.
K URZĄD przysłuchaiąc się sprawie they posłał po Jego Mości Pana
Pana Klemanta Pozadowskiego Podstarosciego Lwowskiego posłanca
swego aby on dlia sprawy tey wziął stronę gwałtem z Urzędu swego
Podstarosciego zawzeł weyść na Ratusz, ktorzy potem siedzieli.
gdy tento Jego Mość Pan Podstarosci przyszedł przesłuchawszy opo-
wiedzenia gwałtow także theż y skargi thych ktorzy byli poza
niem y do domu narobioney y skarżąc się pomocznem byli do
sprawiedliwosci Swojey iako z Urzędu do iego nalezy, on wdał
że dał aby się zasłonał na posciągnieniu sprawiedliwosci według
nauki listowney Jego Mości Pana Hetmana Polnego pomienionego
oraz z Pany Żołnierskiemi aby się o tho starał iako by sprawiedli-
wosc, aby potem z nich sprawiedliwosc bydź mogła, gdy miedzy
zapis się spolnoscią usłyszeby rozłuskie byli y z ktorey by Dohy
było. Faktem szestem rei kestrze przesłuchany poszedł z
Ratusza. A potem Jego Mość Pan Alexander kazygłowski, ymie-
niem Jego Mości Pana Włamiczkiego Pirzego y z Panem Bacha
za Sławnego między Rzaska Langisza Greuzyna Sebastiana
Lwowskiego pozostałą wdową takze y zynsami porownemi
Nieboszczyka Langisza Bartosza opowiedzieli Urzędowi srogie904

y kamiebne zamordowanie bez winnosci na gospodzie
nieboszczyka Bartosza Langisza, ktore zamordowanie y smiercia
okrutna, kromie wiesmykila spulthaku, miedzy grzemu, iako
y sam nieboszczyk niedawal winy na Testamencie iedno Luka:
soni Lantwoytowi. Zego thedy obecnie przed Vrzendem zastali
chamsie go arestowali, prosili aby byl wieziony do sprawy y dotand
az ge Pan Vliamoski przyiedzie, ofiaruiącz sie nan cego
doniesc ze zaden ynszy przyczyna smierci nieboszczykowski nie:
iesth iedno then Lukass Lantwoyth.
Czo Insqd Zadzwicski vssliszawszy dlia liepssego wyrozumie:
nia they sprawy y w dalszem postempku y dlia sprawiedliwosci
swiętey thego Lukassza Lantwoyta za spowiedzeniem takiem
zamordowania do więzienia nakazal.

Actum Leopoli Sabbato post diem
Cantate vesperas Anni Domini 1596
Decretum pro Nobilem Joannem Skalkowski

843. Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Nobilem Joan-
nem Skalkowski Agentem in Causa Zelbi Domini Domini Joannis Tar-
nowski Regni Poloniae Vicecancellarij famulum Actorem et In-
fidelem Iosyem Fubiey Judaeum Constantinopolitanum citato
cum Famato Joanne Lukasowicz tutore etsi assumpto compa-
rentem occasione Summae Homingertorum et Septem Talerorum
debiti per Actorem sibi delatum saluago sparo condescens, dein-
de vero praefato Nobili Actori offitiose condescensi promul-
gato. Debet praedictus citatus debitum eiusmodi Homingen-
torum et septem Talerorum eidem Actori parata pecuniapersoluere hinc ad residuum. Quod Decretum partes pro iure
susceperunt. In quorum fidem sigillum ut Actum ut supra.

Barbara
Langiszowa

Lucas
Curifex

Przed Urząd Radziecki Lwowski przysedszy obli-
cznie San Girsy Uliamcki Rotmistrz Jego Krola Msci zeznawał o sa-
mem zamordowania Szlachetnego Bartosza Langisza Towa-
rzysza Proby iego wespółek y smiercią ludzi Rycerskich takze
thez y Panna Barbara Sławnego niegdy Marka Langisza
Grawerzyna Miesczanina Lwowskiego pozostała wdowa, a Ma-
tka wlaszna pomienionego Bartosza Langisza y spomi-
nemi swemi y Putrem y splatkiem Owszem gdy thez do spra-
wy nizey opisanej sławny Lukasz Stelmarz z Przedmie-
scia Halickiego o zamordowanie obwiniony y zwlaszcza
zeł wyzwolony. Naprzód do sprawy ninieyszey o zamor-
dowanie niewinne przybeszłego Bartosza Langisza sobo-
polnie wczynili Tempistentem Sławnego Bartosza Vberoniusza
ktory puszedzko przybeszlonemu Lukaszowi Langiszowi
obwinionemu o Zamordowanie tak sprawe prowadził.
Sławny Barthosz Vberonius Tempistens Jedyny Barbary
Maczkowy matki Szlachetnego niekiedy Bartosza Langisza
y ponimieys iego wyzwany Zamordowania iego zapobudzony:
prosił aby Panna Sophia Rybiczska wczyniła relatią przed
Urzędem iako nieboszczyk Bartos Langis wszedl do dom
iey iesli iaki gwalt słudze iey bądz czeladzi iey abo ktone-
mu domownikowi iey wczynił. A tedy Sophia
Rybiczkiego zona powiedziała w te słowa. Powiem co wiem906

jako sie Pana Boga boie. Jako iuz byla po przedwszey
zonos y rzekl Bartos nieboszczyk, nabozna zono co sie
zamykay, tam rzekla a dlia Boga czosz ma bydz, on rzekl
nieboy sie, item potem dom zamknela odeszla. Potym uslyszalam zgiełk iakise na uliczy; wyslam
wyessalam Pana Lantwoyta a on sluzby obsadzil moy dom
y rzeklam mu zamierzayac they budy Panie Lantwoycie.
on mi odpowiedzial. Ricz tho Pan om tho gwalt czynili, po:
them mie spytal, a mayac kusmisze twoie, a jam powie:
dziala memayac, potem zamknelam ten, potem vsluszal Par:
thosz mieboszczyk syszby, Czo to Czo Gospodym. potem oderwal
mie od ziemi iam go samowala. Potem wyszedl y rzekl pana
Lentwoytowi. Nienachodzac mie na gosspode y Lentwoycie
Bendeli ia czo komu winien vspramiedliwie sie. Potem mie
oniedziei iakogo zabito niewiem aleli Bog sktorey go strony
zabilo wybiezal potem P. Sobekowski y wbial wdom Bar:
thosza niewidzialam aby kto bronil do byl. Thego thesz dols:
czyla zeby Lantwoyt mial kazac bic abs strzelac, yz mie
slyszala thego. Po ktorey zeznania prosil thesz aby
Schliachtny Jan Krassowski ktory tamze kilka Niedziel
ongospodzie mieszkal prawszto imamento zebral iako do
przgody wszedl y iesli gwalt iaki czynil y iako go Jciny
Lucan Lantwoyt z Przedmiescia Haliczkiego do gospody na:
szedl z pomocnikami swemi y onego zamordowal. Then
thakze Jan Krassowski zeznal. Mieszkalem od trzech
niedziel w Pamey Debroski, przyszedl nieboszczyk do p.
Rybeinski mieniem czy sie sam obrazil czy go kto
obrazil y jal prosic p. Gospodymey o ciepla wode y zeby.451
907

po balwierza posłany
dowski naskoro was na
mu imien pan sie moy
mieskam spokojnie?
y mowilem P. Lankwog
o. W tym mi ktos powiedzial
gospode, Jam powiedzial memu
y lieczy ia thes thu w gospodzie
Istem Gospodyni wysla iam thes
y tow, P. Lankwogycie czemu mi
are na gospode? item miedzy mimier abendeh ies mimier
sprzanie sie. Item thes wyijedl by ten nieboszczyk Bartos, yial
thes mowis czemu narodzicie na gospode bendeli czo komu
nimier vsprzatwie dlimsie, panie Lankwogycie pragnienie krwawe
onsiey iako zyw miemienem wam mial obsiadzili?
szynami. Potem wbell do celnego, szlysz, mienyisadzy she
stem pulhakiem koma mies menimier miepomoshei mil ten pul:
haweyh, Jam mu potem wbell, podz wmi alho oboy pragna
barzacunku y wia lege za reke on idapis ku dzwniar, wbell
strzeliayeis porwanim Dyablu, a then wlasnie Lankwogys
wbell strzeliaycie wben go postrzeliono v mnie waska yze:
znawam tho slowem swem Prokhinym Schliarscherkim ze nie:
winnie ce ses zabils. Na smiertelny poscieli liezonco pro:
sil aby themu Lankwogowi tho mebelo odpusczono y pusy:
szianl gotowem na tho y zaraz. Przytym prosiel,
aby Testament przes nieboszczyka Bartosza Langisa wczy:
niony byl przes sententia Vrzendowa potwirdzony gdys mie:
mogl bydz officiosse czyniony dlia thego yz Miasto bylo Fam:
kowane bo circa tertiam horam noctis homicidium patratum
est, y dlia thego Vrzendu Sluzebskiego niemogl miec, przed:
mierski Vrzand memogl thes bydz abowiem sam komi dind
patrawit, poniewas thedy memogl miec Vrzendu ne bral
do thego Schliachethnyich y Vczciwych ludzy ktorzy by byli Testes
dispositionis ipsius vltima Voluntatis, y prosil aby dzis.- 908 -
testes iuramento corporali approbowali ze takie a nie ynak
me ostatniej woli iego zeznanie bylo. Poniewaz prawo mam
za soba. Speculum Saxonum liber 1 articulus vij. Testamentum septem testibus
approbatur, a zeby go to per sententiam Officii do celo pilnie przi
szi. Gdyz ultima voluntates maxime custodiende sunt. In Nomine
But: Lacr: In loco Testamentu Ten sposob.
Roku Panskiego 1596. dnia trzeciego Marca ze srzody na
czwartek, po wstempney niedzieli, przy bytnosci Iakuba La
now Lamka Sczekowskiego Marcina Wilkonskiego Iana Kra
sowskiego, Stanislawa Biedrzyckiego Krzysztofa Nieskowskie
go, Andrzeia Ranskiego, Iwana Dobiesianskiego, Iwana Sabins
kiego, Popa shilka Diakon, tudziesz przy bytnosci Sta
nislawa Simona Lwoskiego Suburbana Lwoskiego y Ma
cieia Poplawskiego y inszych wielu slusznych ludzi do tego
Nieszczesnego przypadku Shkliarskiego Bartossa Langusa
syna niekiedy Szaska Grzeszyna a na then czasz slugi
Iego, do Sieni y Rzprey w Rocie do Sieni Pana Girssego
do Franczkiego Rotmistrza krola Jego sluzacego na szesc koni
sluszącego zgromadzonych. Ktory tho Bartos Langus w
mieszczey skonaniu Zywota swego te ostatnia wolia swo
ie stanowil, i prosiel aby do skutku swego byla przywiedzio
na a zeby byla pisana pilnie przez to, ktorego zadania
P. Kien Lucki widzac onego bydz czlowiekiem bliskim smier
ci a zblizonego do Vrzendu Mieyskiego dlia zamkniemia bram
i ludzi mieyskich poniewaz sam takowy testament y osta
tnie zapisanie uczynil dostac nie mogl takowy Testament przy
tym zeznanie Nieboszczyka Langussa przy bytnosci wyzey
pomienionych osob nizey opisanym sposobem spisal.4dz
909

Naprzod zeznał yż przyczyna śmierci y Relacia swego sta-
tha nicht inszey mieiescz Przedmiescia Haliczkiego
my i puzeswyskami liepiey swiadomemi. Jekthorego tho Luka:
szedł przedmieysszem smierci swey o tym y z jego
mordu y mniemanego zabicia swego, iako przed Bogiem thak
przed ludzmi onemu niedopuszcza, y onżem o to prosi aby po
śmierci jego o to sie starali aby jego garła dławili, garłem swem
Lukasz Lanckwoyt zapieczętowal o czo umierał ale killka kroci
prosił y vpominał. Do ktorey prośbie i vpominania mie:
obowiązano mu na szumnieniu ranym zostanie Zeznawał czo
jemu leżało y czo on thes komu winien. Naprzod zeznał yż
Hryńkowi Tatarczynowi winien R 10. Jt zeznał yż mu Jego
Mci P. Chanski Rotmistrz któremu Jego Mci winien Talierow
Dwadzieścia. Jt zeznał yż ma P. Wlamicski Rotmistrz któ-
remu le Jego Mci winien R 90. Jt zeznał yż u Pana Jerona na
roschowaniu R 200. Jt zeznał yż u Jego Mci Pana Pisarza
Piszczańcza Ziemskiego Lwowskiego ma R 380. Jt u Pana Tami:
la Gnerbyna ma R 45. Jt u Jego Mci P. Luszyckiego w:
skarbie R 72. Jt u Pana Dubrawskiego ktory był ko:
niuczym u Pana Hetmana Coronnego R 25. Jt u P. Libin:
skiego R 19. o czym u niego zastawił kucze Axamitne gar:
czego witego y żupan bronatny. Jt u Pana Szatana ka:
ftan y pasy R 9. o czym jest czekan srebłem oprawny. Jt
u Pana Lipynskiego R 15. o tym ssa kolcza srebne. Jt ze:
znał yż pułbyk rocie Jego Mci Pana Wlamicskiego Rotmistrzowi po
theraznieyszego zostawił czterzy konie pocztowe Dla
Janusowi słudze swemu z pulbakiem y siodłem. Jt zeznał.910

yż tamże przy nowie Zostawił panu Bendykowi
Do stajen przeniósł siodeł trzy Kozackich malowanych, Trzy y
półbaki Dwoma Bakrotka. Jego Pan Zeznał yż doma są, tedy puł:
Suki of krotka Dwoma csa w Słuszanka. Jego Pan Zeznał yż uskarbu
nie Został gotowych pieniędzy florenów 72. Jego Pan Zeznał yż z skarbu
swego dał towarzyskich pieniędzy florenów 587.
Czyniąnc kiedy rozrządzenie dobru swego Naprzód do Cerkwi
Świętego Bohiawliemia odkazał że iż. Jego Pan Zeznał Popom Iwanowi Chegos
Kościoła Bohiawliemia odkazał florenów 5. Jego Pan Stanisławowi ślu
dzesznemu podjezdka chciał dać. A gdy był napominany
przez ojca Iwana Popa Świętego Bohojawliemia aby nikogo nie
brał na duszę swoie y onżem aby wszystkim wyznawającym
swem przepuścił. Powiedział y powtórz yż przyczyny nikogo
y powodem najprzedniejszym śmierci swej mieczym jedno
Łukasza Stelmacha Łankwojta przedmieścia Halickiego y ipsos
motłochami jego Czego mu on jako przed ludźmi tak i przed
Panem Bogiem odpuścić nie chce y onżem prosi aby nagardle
był karany jeśliby Iwana niestało a to mówił do L. Sobeko
cskiego Towarzysza swego aby się śmierci jego nie jako mścił. Cze
go odniemającym śmiercią tę ostatną wolią swoie Za
przysiętoal. Inhaerendo tedy Testamento et vltima
voluntati nieboszczyka Bartosza Langissa cum assistentia
Gnosi Georgij Uliamoski Rothmagni et Sacrae Regiae: Actus w któ
rego Dużo nieboszczyk na sześć koni służył y z którego ro
skazania dla potrzeb polnych y odobrania towarzyskich
pieniędzy w skarbu Jego Królewskiej Mości chodu do Lwowa bez przyja
chał, skarże się Criminaliter na Łukasza Stelmacha Łankwoy
tha Przedmieścia Halickiego et eius complices ktorzy493
911

niemayącz Zadney przyczyny do niekiedy Barthossa Langissa
onego cum complicibus suis z pisi de nomine et cognicione melius notis
armata manu pogodosie spokoyney siedzączego nassedt y
bez wszelakiego dania przyczyny z pulthaka posthselil, zabil y
zamordowal, ktory modo y zabicie iego ciało przed Ratussem
stoyącze samo swiadczi y od Urzendu gomci sprawiedliwosci de
forma iuris żąda, chcząc aby takowy mężoboyca za naganę
bie karany. A Pan Lukasz Lankwoyith przedmefcia Ka-
liczkiego zniesienia wozy pust Jony stoyącz przed Urzendem assli:
y siebie obronienie prawa mieyskiem surowey Salobe glowna, y siebie obronienie prawa mieyskiem
bendącz, affectowal szobie do swey sprawy przydał. Docazatoby y
za obroncze iako Tomasz Taczika y Jana okolskiego Podpisaka.
Z ktorey affectatiey Urzand Radziecki mieyscze dal y z rannienia
Urzendu swego za obroncze y Procuratory wyssey podane Panu
Lukassowi przydał i potwierdził. Za ktorym przybyciem Tomas
Taczik allocutia wszytko szlowa do Actorow y do Urzenda Mieyskiego
Panowie y lasskawi Panowie y do broniemia y odpraszania
szam po stronach niedoszlymi slowami sprawmy obwinionego przy-
memamy być za pokoiem pospolitym ktory tu sobie iest aby
xomai. Ze Gnoratus Dominus Prusinowski vnus ex Actoribus ob rem
czal bydz kasdemu pokoy pospolity. Urzand thes ym per parem pu-
blicam per Decretum suum obwarowal y przykazal. Ulterius
thedy in causa procedendo allocutia do Urzendu uczynili. Ponie-
waz Pan Lukasz Stelmach obwiniony bendącz Lenkwoyith pod
miefcia Haliczkiego iest persona publica iako officialis et iurat
natym Urzendzie do tych czasow bendącz Czo nan Actorowie na
proporochione poubyznawaly dla pokoiu pospolitego za Pan kmie-
ciem Miasta na Przedmieściu obwarowania na ktorym przed-
miesciu a Prolasza wonczy tantam autoritatem ma ze wszelakich912
zbytkow swojey woli ognia pokoiu pospolitego przedmiesczkiego
przeskoczego y brom. A yz iest officialista
my y ktory tak Lxo: ge Racz iako y Miasto
sentał personam officij nostrum, tedy naprzod
mieli cum Actoribus item contestari, Kiedyby ta sprawa miala
bydz sadzona vbi iure Vrama Magdeburkiego czyli theż tu przed
Vrzendem nostrum poniewaz nom nom raczili raczbeli zaprzec in iure
Magdeburgen non autem Polonico pomiewaz theż Actores theż
Actores declarują sie iż iure Magdeburgensi intentują acta y one
odprawowac chca, y odprawowia, przeto prosiemy sadu adiuuentij.
Ex adnexis actores powiedzieli aże they sprawy tha iest sad
abowiem sa bendący sub iurisdictione Audi megdzy ci yndowey
powinien odpowiadac iedno thu coram officio Ciuili y thu Swego
rzadzamy sprawiedliwosci iako in foro ipsius proprio, y nie Pan:
damy iako o Bubendnika ale iako o Lukasa morderza y nie Po:
boycze onegozczyka Bartossa Langisza. Inculpatus autem
duplicant tak powiedzial. Zecz on iesli wszedl natys nistancie
ktorym sie gmalt stal tedy non ex persona sua priuata ale iako
officium contra sedan tumultus non autem alicuius invasionis dome:
stica seu occidendi gratia wyszedl i pokoiu pospolitego przestrze:
gal. Takze yż nieboszczyk violentie y iniurie do domow obogich
ludzi cum suis complicibus czynil, musial tho pro debito officij
sui tanquam in recenti crimine persequi violatorem et eius com:
plices uczynic. Ktora violentia y inuasio domow, rabamia y mor:
dowamia obogich ludzi statecznie sie dzialem obronidla. Czo sie
pokaze ludzmy in vberiori processu causa. Jakosz arendz yszam
ge Racz Pan Podstarosci iako Officium Casken znykl miecz y
owczas wychodzic dla bronienia gwaltow wszelakich. In contra:
vbi Actores powiedzieli. Iż tam Nieboszczyk Langis wgospodzie
spokoynie siedzial kiedy nicz na rynku niebylo gwaltu zadnego454
913
miec Przymil iako sie tho o chabruie z zeznania L. Rybickiey pogody.
mey zego y ieslibysie czo takowego przezen dzialo wedlug obrony
mieprzyznawamy, tedy tam zaraz owych burdarz omialy uffundli
sta ymac y smiego od Jego Pana Rotmistrza sprawiedliwosci
zandai a zwlascza yz bel nieboszczyk bene possonatus, ale napri-
uata authoritate memogl go ilie spokoynego oyca, poddanego i czeladzi gospody.
narzadzic y zamszdzon gdyz Vrzand nie moxeby czynic alie musial
low hamowac powinien. Quadruplicando autem Citatus
per suos Procuratores allegauit ze strona na iednem mieyscu publice stat
albo miecz obymic iako contra officiali sam, abo iako contra persona
priuatam. Przeciez sama strona iest wossobie varians quia czynia:
scilicet contra personam publicam i officium ktory deliquit contra officium
suum a drugi raz iak violatorem priuatam personam y prostiem
aby nam forum belo ukladano gdzie ma bydz iako persona offusa
rzadzony. Confutando quadruplicam Actores poniewazli ze
pozowany, memorie thego w sobie brac na pomocz vss burx, abhorrem
iedno ze on replica poniewazli iesli persequabatur iako officiali:
sta violatorem iakogo on miem tedy go nie mial zabirac a Prola:
scza gdyz ius naturae cuius zadnego gwaltu nie czynil y owszem
wospokoyney gospodzie spokoynie siedzial, alie on maiąc nań
obrzas priuatny non ob sedandos aliquos tumultus ktorych zadnych
oniebelo alie zeby swey zley woliey dosyc vcynil nań slyna:
mi swoemi y Synszemi mscic li na gospodze naszedzszy zabil y
zamordowal, Chtorego od Insendum nim wedlug opisania prawa
sprawiedliwosci y cerathey Zadamy. Officium vero
Consulare Leopoliensis punctum contrauersis diligenter perpensis
et examinat decreuit quatenus pars conuenta vti persona priuata
publica et officialis vbi in hoc casu nouo et insolito suo declaracione
innocentia sua iusticiaque de se administrandi eligat. Itaque Citatus deins:
modi requisitionem Officij forum sibi coram eodem officio elegit
Tandem sic allegauit. Chcząc nas tedy obminiony alterius914
in causa procedere a sprawa ieśli miała agitur de vitam
culpati. Juris enim longum extendowali propositia swoie ad woda:
na ktora też pozwanemu dlia odpowiedzi trzebaby:
gotował y swoiey innocentia sua wywieść, przeto nieżliby panis
długo jest nad panis Dilatiej super respondere ad proximum
Judicium est et feriam secundam. Dilatia oniemoże być
iako ni recenti crimine capto, y ontrzem na Baras inculpatus di:
recte respondere y sprawiać sie Stronie powodowey poniewas
ciało na manus sie banni de pußed Datus y krew nie winnie
rozliana vindictam expostulat i requirit. Impugnando alt:
tem Citatus allegavit ze Actor sequitur forum rei: a non constat
thes aby miało być recens crimen seu manuale factum gdyż
iuxta manuale factum abo in aliqua fuga poymany miał być
gdyż wse lakie manuale factum ma być in instanti sądzóne
albo obwiniony iako iako persona offitiosa Słomnik dobry miey
będący. Jreus criminis alicuius seu facti dobrowolnie bez żadnego
przymusu przyszedł do Jego Mości Pana Burmistrza thu na Ratus y the
ktore nieboszczyk cum com:
plicibus podymil y prostiem relatiey Jego Mości Pana Burmistrza.
Poniewas tedy nieiest in vilo crimine seu manuali facto depre:
hensus ani thes strona clamorem vno lacharum nie doniosła
czo powinna była wedlug prawa Naprzod uczynić tedyż pytamy
ieśliby dilahe niema doydz obwinionego. In contrarium
Actores powiedzieli, ysz ten obwiniony ma być in recenti crimi:
ne sądzony gdyż ieje własnie manuale factum, obowiem poje
domi a dum patratum in kilka godzin do instantiam Juris in Pana Burfi:
mistrzego Notissimi Sasa Exs: Jego Mości y Pana Alexandra krakow:
skiego iest osądzony et surreptusque in vinculis detinetur y prosimy
aby był iuże in manuali facto deprenhensus Sądzony.415
Przysznana Plenipotentia Actorum iakie iest manuale factum y
iako thesz ono dlugo hora to iest 24. godzin y pomiedzy mna
ey Reus mial bydzo detentus in praetorio alie miedosklada ia:
Kiem sporzo bem czyli libere adauto, cboroby y
tak bylo quod non conuenerit inter nos, tedy iusz ono manuale factum spectat
Zlo, alone miedzysobum zardzey pernoctatum organizatum alie
raczey pernoctatum takowa sprawa stala Mixtae iuris
y Civilis i Criminalis a prawo po szobie mamy In: Muneribus Authentica 27
in glosa Ote slona. Quod si manuale factum non appareat
hoc est quia factum sit pernoctatum vel quia Judex domi partis
non sit et querela vexat in sanitatem diluitam ibidemque alias
terminus ad agendum proponatur, et Statuta libro 6 Articulo 70 in glossa Lezno:
etata vero visit ad quideram terminum praefigi, vel de fideiussoribus
soriam dari poterit, vt et Codice de custodia noz lege in qua causa Lye:
ego iako pars Actorea forum pubysignala in Jure Magdeburgensi
swoyim to obwarowano in Authentica 2 Statuta libro 2 Lege Reo dicitur
dilationes praeparatoriae non autem Actori, Tedy Reo minime
partes iuxta ius commune Magdeburgense petit dilationem vtrique
Officium vero Consulare Leopoliensi pactionum contraversiis et
allegationibus perpensis et examinatis eo attento quod In Iure
Magdeburgensi dilationes reo qui in manuali et recenti facto de-
prehensus non sit conceduntur. Actus vero modernus non solum
non est deprehensus sed vltro ipse ad officium venit ideo dila-
tionem expetitam concessibilem esse adinuenit eandemque ad
faciem secundam concessit parti Decreto suo mediante.

Quittatio Iussu Consularis
Comparens personaliter Nobilis et Spectabilis Dominus Andreas Dabrowszki Sambor Collega noster Consularis tanquam tutor testamentarius 845916
et Gabrielis tuedik confutatoris
Armeni

liberorum Famati olim Stawa Fadorowicz Graeci Civis Leopoliensis suo
et liberorum suorum nominibus palam publice beneuoleque recognouit se
percepisse Gregoris facto integre de manibus tutorum liberorum
de ducentorum florenorum pro necessitate publica apud eosdem
tutores mutuatorum, ad praedictos Tutores Stawa Fadorowicz pecuniarum
mentem. De qua quidem summa percepta nos et aerarium reum
Civile quietauit. Saluam tamen repetendi pensionis seu reditus
pacti tam sibi quam pupillis suis facultatem circa eiusmodi quae
tationem reseruauit et praecustodiuit. Eos veros gratiam in condonationem
eiusmodi pensionibus Anno 159 primo circa calculum declarata
pro gratia suscepimus. Actum die anno quo supra.

Stanislaus
Anserinus

Debitores
eiusdem

846. Comparens personaliter Providi Martinus Lopek Aedonis Co-
actor, Martinus Casprorowicz Doliator et Petrus Treucorous cerdo Ci-
ves Leopolienses palam publice beneuoleque recognouerunt. Quia
iuncta et diuisa vnusquisque pro toto et omnes in solidum
debent veri et liquidi debiti Spectabili Domino Stanislao Anserino Collegae no-
stro Consulari contracti, florenos Trecentos triginta sex pecuniae mo-
netae et numeri Polonici. Quod debitum obligauerunt et inscripserunt
se manu et dictum est coniuncta et diuisa persoluturos prompta et
parata pecunia non aliquibus pignoribus hinc pro Dominica tertia
anni post Conductum Paschae in eodem anno currenti proxime ven-
tura! Maioris autem securitatis et certitudinis gratia eam ipsam sum-
mam Trecentorum triginta sex florenos reformauerunt inscripserunt
et hipotecauerunt in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus
habitis et habendis vbicunque locorum consistens sub intromissione
rumatione potiore et vsu fructu simul et semel iuris vel officijDominicalo in defectu solutionis pro tempore praefixo obtinens scrip-
sis etiam ad id non adcitatis, et tamdiu teneri possideri et utifrui
quousque summa praefata eidem spectabili Creditori suo plenarie per
se siue coniunctim siue diuisim persoluta non fuerit. Nihilominus
opus fuerit quantumcunque diuturni de summa principali defal-
cando. Non puendo se Ducere penitus nescriphorem ullo dilati-
onibus exceptionibus saluis Conductis vel moratorijs a Sacra
Regia Maiestate vel a Praetoribus Regni obtentis, quibus omnibus per
expressum renunciat renunciatumque esse vult tanquam si eadem
per Decretum ultimae instantiae pro nullis et inualidis iudicata
forent. Actum Leopoli feria secunda post Dominicam Reminisce-
re proxima. Anno die quo supra.

Actum Leopoli feria secunda post
Dominicam Reminiscere prae A.D. 1506
Barbara
Langysowa
Lucas
Aurifex

Przed urzendem Radeckiem Lwowskim na terminie ze-
spolney wedlie skazymianey dilatiey Lukasz Stelmach Lanikw:
swoy przeciw zalobie Actorow tak przez Procuratora swego od-
powiedzial.
Tenor Responsionis.
Sławny Pan Lukasz Lendwoygith przedemnie saa Radeckiego ob-
winiony ktorzy obymany obzymany na obzalowanie Jego miłości ma Panow Actorow tudosz Samey
Mazkoney tak odpowiada. Jo tho me tellis ynszym Mieszczanom
y Szaszadom swem alie takze przez ynszy condikiey y stanu lu-
dziom iest wiadom ze on bendam y zramienia Jego miłości ma Panow.918

Radziecz thudziez przez Miasta
Lwowski przedmieścia Halickiego obranego y przysięgą na thego obo:
wiązany zwykłą, tak od krola jego Miłości iako y od Miasta Panom
Raycom y Miastu zawiązany aby wszelakich krzywd y nie:
pokoiow takze przez wszelakiego niebezpieczenstwa od iednego
y drugiego przestrzegal y bronil. Dommianowi tedy na przyiście
y powinność Urzędu swego na ktorym zeyść podesłany, ale tak
człowiek od liczb podeszły ale za nastawaniem y staraniem Pana
dzisiejszym odległemi plajetem y inszych sąsiad ktorzy przed Urzędem on
nym stoyą. ktorzy do Urzędu iego on werentj nachodzili donoscy
y donieśliśmy y dawanemi Braciej ze groźbami, minationes do domow
naszych ludzi ubogich a sąsiad dzieią sie y iuż sie stały, pobi:
to nasze, poraniono, potłuczono, drzwiami y okna porąbano, y po wybito
ano, ubostwo nasze podzabierano y popalono, y pospadano. Dziek
Panie Dziek dzieje natym, bron, a każ poojmać nasze gwałtowniki
bo nasze iuż halickim wieczorem wespół z swowolnikow naszych
y palic chca, ktorzyś to gwałtowni konszy ius do domu Paniey
y inszy pilnuią y za niemi fiakruią, ktorzy ius do domu Paniey
Dzybiszkiey odstąpili y tamsie zamkneli y nad niem jest straż
aby niewchodzili. On na Urzędzie będąc od takich obulbyntrzy
posłuchanych y poranionych ziemiś to delatorami Violentiarum
et minationum, ad clamorem violentorum non eo animo nego ex priuata:
ta persona nego etiam de loco aliquo aut minationis gratia veleh:
am ocidentem z starszymi przyjaciołmi pojszedł ale przestrzega:
iąc pokoiu pospolitego y ognia obrzydzając sie do miedziej ktoby beł
Jam przystąpiwszy ku domowi L. Dzybuskiej zdalieka mei:
Bystąmpinsky ku domowi L. Dzybuskiej zdalieka mei:
Bymiągnąwszy mi schronplimie stali thez
ktoryby byli pobici potłuczeni y poranieni, ażto mi sequentes Ionasores
parj aby iuż byli mogli do sprawy do trzymać non armata manu
ale naszey vronis manibus nieobymiągnąwszy I. Gospodiniey Zadny457
919

przykrzesci y gosciam iesli iakie miala, Zatem thez
szla Zubedmieyska, w tym P. Rybicska wyszla y P. Lan-
dtwoyt mowil onia ktoby byl. Potym on oboyga
Barthosz woybiegl pubem pytaniem I ktos wies, Pan Lendwoyt
wszedl ony skarb. potem nieboszczyk wszedl z tego oboyga
dzial mi Pan Lendwoyt, nikogo mieisc Bemy pokoiu
stanczonym, wtym sie znowu gdy iuz on miala skarb puby.
dziem szamothubei Zgolem, iako sie nieboszczyk otworzyts puby.
iako sie nieboszczyk sam gon poskhzeliony y ko-
szuszeliono na nasz, y my bylie z kasalem nieboszczyk
z Sabad wstompil nieboszczyk do ktorego zrazi one Babili
skarb odchodzu wyial ze sie nie pili iedni a drudzy iuz
i s Sabliami, a ynszy owszem go cum suis conraditoribus
dziem samokrzei wyial Zatym iunialem tho ze Szoxy od P. S
skarzy swoiey y tym liudziom feruers y mienaszczyzong
pod sciane wrsyliai abo wstapi damszy sie armata ma
wtym sie skarb ya liudzie ze nie namordowai, wtym iako
pod sciana byli. Nieboszczyk te slo ze od kogos poskhze
ktorzy go do tego puby wiedli be mial byc poskhzeliony y
Crimine et sanguine liudzi wogies wy.
nu i s Panis sie iescze liudzi wogies
sie myszey powiedzialo takie factum oby.
zeliony iest z obcemem ya mniemiedzial aby
od kogo czego sie panie Boze xai Bulba.
tantarum violentiarum ktore sie po pzed.
Lantwoyt za soba pociaga, Co mi subsidium
innocentiam y tiemisz liudzmi ex parte
minationum et rapina: Seu praeda factarum
ex Actis Castrensis Leopoliensis cum eo.
wywodzi sie authenticum ex Actis Castrensis
ductibus earundem violentiarum et Vulnerum inflict
nosznym y s Szabliarstwa obmiedziwno y tho per relationem ex Actis
Grodzkich Lwowskich do czego iescze ani supplementum
et audiens confessiones vltra gdysz tho szlo pro pace publica facta920

dał przysięgą i thych wszytkich tych na
czonych aby tu iaśnie przed Urzędem o tem
imieniem mieczszanami sie na Pana
una cum protestationibus et obductionibus coram officio Castrensi
Leopoliensi factis było pytano y pro mje
Post quidam inscriptiones obductus coram
deducens testimonium statuit testes infrascriptos
pro testificati sunt.
- Matysz Zacharko ktory na skaleze
przed mużonem iuż słonko Zachodziło
przed niebyłem sam doma alie
był moy brat y zona przyszło ych do mnie
nie oddam dziengi abo:
Ci dziesiny potym ięli brata mego bić
y wziąwszy go za płierdy
wyniedli go z domu mowiąc tego
chłopa mążą i k sobie a
powiada o gospodarzu, On rzekł imieniem
Potem też y zone moie
zajęli mi y wyniedli Żydzi mowiąc
powiedz o gospodarzu
na podworzu a drudzy byli na
bili ią
kiedy głosie z skrzynie y jabłka mi po
były głosie
po ulicy; Sam był w Lesiech y nad Bugiem
g domu a
rozeszli odemnie, Zona potem ię
bo cie za
zbieraj. Jam sie potem schronił. Z
straszyli
że nie będzie syna kiedy mi
kto tam
był alie u skrzypkowie czo go
między
kto tam był, taki strach wczynili
mieli oni
y zaś potem poszli do młynarza
Jarosz
młynarz z Radzwieskiego mły
na a ci ktoremi potem cisali
na i ludzi y dwu doby
bałem ludźmi, Kiedy
la na mnie wołali niechodz
Drzeweczkę mi też puść
matkę bili. Ja już miał nam
nas pojmano byli z nimi
li jakoby też Tatarowie
a Radzwieskiego Jarosza.
syna zeznał, przyszli do mnie
li się do młyna było ych
grobli a drudzy
siedm y
dzieniąci; napierwej przy karczmie
około d
ka mu do mnie na dwor ięli mnie
skarżył
ciał jam jeść, rzekli potem ow
po niedzieli
Potem wziąłem się im puścił. Lu
padali
a ięli bić, przestawszy prze:
wi tych gospodarz sam
jest tu z taki będą siebie
co rzecze moi za sam Panowie458
921

mieyscze na mie barziey
siadacz. Potym Sbekoczki
swoyacz aby mi dali pokoy
na dwor Samoczwart y
oniemi. Potem ten Sbekoczka
Sbyka zeby mi dal pokoy, powiedaiącz ze miß then
y wepisnal mie do sieczi, a ten Bartoszek niebosczik y
swe druzi. Potem Skrzypek Jakub skoczil do miego domu
piac zeby mi dal pokoy. Popadł y pobedße Panna do domu
ze onie tam sie wczyli a beczke aon wzial obeczki, Sbeko
czki go owtym uczinycil stym Skrzypkyem Jakubem Panie bracie
samuycie sie oniemien then czlowiek. Potem mi goy monicz podzi
ze skopie do mnie do rly mi rzke poniewas niemien, ia do
niego Puską a on prusze namie do sablie, pozymem ia do rly.
on zas znowu vciekl aon Panny do Mlyna odbryal mie po
tem Pa brode y iąl omie po mlynie wodzic za brode a Sablią
pobyomiexbal do szyie iedno ciąl a then Sbekoczki chcial Panna
tho. Potym sie dziewiątego padlo to malo go Mlyn y
y padlo malo go Mlyn me imel a drugie sie skarsu chcialobic
rozsowbalo. Pan Bog to onie do bendzie zniem. Potym sie y keli
praczebyk vskaszyl y y ocbuomial na noge, y
y ocbuomial na noge, Potym Sbekoczki go oblagal y go obla
krem Parubem zemi dal pokoy. Potem po pobeprosseniu
dali mnie znowu na groblią y zas mie znowu odbili za
brode then Bartkosz niebosczik momąniß iedno coß po
orode chciey wziąl Zmarnek. Rzekl potem Sbekoczki ponie
on po dobry woli oniechce go za brode chwytac. Jam imel
mie Sbekoczki amiego oyposcil, iąl mi onani moy mily Pan
nawbu powiedz nam po dobry woli niemieli by o tym kormanku.
Jam sie yąl prosic, prosse daycie mi pokoy owtey mieysce ommefe.922

niegodzi na Baszada iednakowo mi garlo dal od was
iako y od Panow moych. Potym iak mi ten Pekocki ia ciebie
owem zastempuie, a y iam mu rzekl cthri dlis a yutro po mie
przed kresk iabym klopotu mieyspedl. Tento isty Bartos zas mie
za brode kseul zas au Broycil, ginac Rey
a rzekl mieczmasz skrzyipek iedno pomedz
a padl mi v nog, moy laszkawy Panie on ieden ten
glomek mial a thes on niewiadom othku
y ten Pekocki ial prosil aby mi dal pokoy. Mnie thes iak
prosil, miy onlynarku powiedzsze iesli masz tego korzmanka
owem mi ius dali pokoy. Potem sie obral ieden miedzy niemi
mlody znam ia korzmanka y wiem kiedy mieska. Potem ten
Bartosz pownal sie do mnie do Sablie, obym tym niedzial
zebys ty mial wspominal zem tu niebedzie bel a bys mi dal
szyie vlozyl na grobli. Potym sie mi Samaszal Panie Toma
Sablia gazis mie tesli bende to au Amial. Potem sie przepro:
sil ze ma y s Pekockiem pospolu y Potem rzekl idsze wy:
mnie Boze do mlyna a od tey Panu Bogu Scie Frank od
nasz nie pochal zatym oni posli do korzmankowi a ia do mlyna
memim co sie tam daliey stalo.
Jan korzmarek zeznal ze od Pniemia przyszli do mnie iam
bel osem a chlopow ksey bylo wyscie nopadsy na dom iak bią
tak bią, one chlopy a mnie za brode wonzyal Bartos then
cze go zabito wywiedli mie potem i ieli mie bic, zamli w kway
y pliewy pobili, zone mi thes pobili, gdieste srami? thes ie:
der Malpikow z Lani Buta ktorego thes tam zamli wyglone.
a dway zostali na domu po tlu Ben; es mie otrzy schy Sablie
mieli iedno podobno pyni a drudzy kurow nadostawali: takos
v mnie dostali kostura ktorym the chloby potlukli. Potem temu
korzmankowi piemiendzy K.J. wyzuwali skatiey czo bel nagoto.459
923

gual miesi do Miasta go
rostarial, a on Idomu po
Mikolay Piassecki z
zgolymy Sabliami potem
Osa pubysli y samolat
iakoby mie miasta daycie
na piwo potem ze mi thez piwo
przed miem obiekl.
zesnal widzialem kiedy ieszcze sie
iuz sie zmierzchalo kiedy do mnie
za bubysli y samolat
eden pußek owsa ode mnie
piwa. A iam wyiedl y ponie
miemam piwa iak sobym
prze, za poynße przes plot
wiem potem ia was miey
czegosz o sukmanie slego.
obiegozy, y ime sie stem
zgolymi szabliami y czyl
czyl do siemi y Papadl
skoonbyli woxsta y puscili
om do siemys dubnoi ie
panowie dlia Boga nie
przed skorysz wolai a mieo kro
loso a oni z golemi Sabliami sie
ousze widze ze miß doßuego mie
Oni pußes Padßili drzwi pußes
mi co smamiac a dwa yis das
brali mie ieden chces vyglove
alem sie, potem oni cso pußes puscili
sili yis ostatek na dwor pobyli
li bei we dubnoi o hrosß, iam
as prosze meißynie mi gwaltu
nierobieli dbar ieli drzwiami
prienwszyos drzwmi do sieni
shobl, ja widzapus sie
bliami do mnie iam potem
panowie dlia Boga hamiycie
yßdebne. Ja thez potem
niepuscilem yis we drzwi
dai. Potym widzapus
siekli mi luby okna suknem
wai y posli przes tam
woi odobiac do sieni, potym woi
niemogli sklu v drugis drzwi
sere ius do sieni dobyli y porzneli
tem do ysby vskoczyl y azlem
ieche potem oni taki pusedsie
widzami I ze mie Bartoß dospali
lxoni onowiąmiß sobe iedorako
o ze sie niemogli924.

Wyymiałem y chleba naszego, posli ku
y oknich wyc466
925

proszami I go aby gwałtu
ka, bo tam wpadli z gołemi szablami y siekierami, y poczeli
sie potem do ynszych domow gwałtem dobywami y biiąmi
sie dobywaiąmi y potem na nas blizenkich, ktorzy na krzyk wybiegli
li y na szershiey vchodzili, y bili nas, y ranili, y iednego z nas na smierc
nie poymil, Mlynarza niebil y zabil, ktorego my tylko slyszeli
temi Babkami, hamowal go y Pan Bog, ze nas wszytkich nie zabil
domow gwałtem poymani, biiąmi y mordowali, y do domow naszych
sami kilka iub byla nocz Pasterka, wpadli, y nas w domiech naszych
sa whise a my z zony y herby scy y bili tam scogos, alie my
hogo, tylko my slyszeli krzyk y wolanie, y widzieli ogien, y slyszeli
y rabali nam ss oboy y z przodu y z tylu, y my sie bronili, iak kto mogl
sie yos aby nass on ieubil, y domow naszych nie spalil, y nas nie wymordowal
ze gdy zmy k sobie poszedli, y obaczyli, ze ieden z nas iest zabity
y nie wiemy iakogo tam zabito, y kto go zabil, y dla czego go zabil
stego swiadectwa zeznawaią, ze nex necis illata, absque
swiadomo tho iako bysmy mieli wiedziec, kto go zabil, y dla czego
vrzendom iakie zbythki y gwałty czynil, y iako sie z ludzmi obchodzil
Pich Langis Szafarz, y insi, ktorzy z nim byli, y ktorzy go znali
kiedy pukal, Zabiyli potym, iak sie do domu wrocil, y zamknal drzwi
ysci do Rybicskiey my bymy poszli, ale nas nie puscili, y drzwi zamkneli
sili, Zaszlismy potym do Rybickiey, y tam bylismy az do rana
dali wyszedl then Bartos potym, iak sie rozednialo, y poszedl do domu
poslubiono. Znaczby sie zdalo, ze on sam go zabil, albo kazal zabic
nieboszczyk sam iests m caly, y nie ma zadney rany, tylko iest siny
pemieszkanego pelne miasto wszytko, y wszytcy ludzie wiedza, ze on
rzendom Grodzkiem thudzesz y mieyskim, czynil wielkie gwałty y
insultus violentias et despectus, y ze sie nikogo nie bal, y ze w
dom swoym czynil do domow y do ludzi, co chcial, y ze sie
sie dobywal y z ludzmi swemi, y ze mial przy sobie ludzi zbroynych
Grodzki miewal Zaiegi, y ze sie z nikim nie liczyl, y ze
czesto kroć bywalo za iego przyczyna wielkie zamieszanie w miescie
przedmiesciu z pomoci ludzi swych, y ze sie nikt nie smial mu sprzeciwic
Tedy na on czas ex deductione et commotione et invasione domorum
thego Miasta slusznie y sprawiedliwie, y z wielkiemi tumultibus et insequenter
res wyszedl, y my potym, iak sie to stalo, poszlismy do domu
wykrzykiwal, y iako miasto to cale bylo wzburzone, y iako
go sprawami ludnosci miewali za nic, y iako go ludzie
mykane. Ktoz thez krzyczal nieboszczik, ze go chca zabic, y ze
smykami swemi czynil iakos y on sam, wielkie gwałty y zbrodnie
deductione y commotione populi, representans personam Rady
y sprawiedliwie ad sedandos et puniendos violatorem pacis publice et eius complices
Berunko pomimo sa y urzędem swem, przystampil abo z gubernatorem
obuiam et officio sam Interfuit, y ze widzial, iako go bili y mordowali
zabithego usłuchali tego, co im kazal, y ze go zabili na iego rozkazanie
prosse aby ten skarb oddal, ktory wzial od zabitego, y aby
czynil. A ze sie mnie tako pozwali, y ze mnie chca winowac o zabicie
m Panowie Actorowie z konwentu swego, y ze mnie pozwali przed
dzy Alexius deducens suam mihi iniuriam, y ze mnie pozwal o
wszytka poswana ktora na on czas byla, y ze mnie chcial zmusic
zonam yey y matki yey, y ze mnie chcial zmusic do zaplacenia
sententiam, ktora na mnie wydal, y ze mnie chcial zmusic do
oraz slubienie, ktorego nie chcialem uczynic, y ze mnie chcial zmusic:926
była y pobytkwey wszytkiey sprawie stanęła y tho do iey większey
wiadomo aby praemissis iuramento corporalibus byli examinowani
czo potem aby było do Ksiąg vrorum publicato.

Testimonia vicinorum et Custodia anteurbana

Jan Łysianka zeznał że dał on Lantwoytowi dwa krowi abym
szedł na gwałt za Bernardyny podle y zastałem vssak
ono straż była potem posłał iednego ktoremu sie gwałt stał na
owiązał iako ty czo słysze y iest po nasz iesli
oniem Rybička wyszła y przystąpił Lantwoyt w sień drubiną
y vderził oną Potem ode drzwiami then Bartosz Łysianka y de
pobiegł y wybiegł przed sień y wziął oną y skaz, Lantwoyt
rzekł ony skaz, potem Bartosz vciekł do swego pokoie, Lantwoyt
rzekł na iego mieszczemy pokoiu y wgonie przedstrzegamy, Potem
Bartosz wszedł do stada mi ne drzwiami otwiera. Lantwoyt wszedł
abo to wic byli do nim chyba sie wam w dwiemie mogło dostać, spy:
tali go potem aby liśnie ony też gwałtem gwałcie sobie dobre
aż dział po przedmieściu, On wszedł mieczem, a Lantwoyt mu
rzekł idziesz do izby kiedy dzie niebędę. Potem on wszedł alie
zarasem drugi y w sień wyszedł do niego. Jam sie zstąpił
bom sie bał aby go tam nie strzelono, Błysnęła sie bron we
drzwiami a nieboszczyk Bartosz wszedł mieczem mykay sie ty
stym pułbakiem, wtym ktoże przebili a Bartosz sie wysuwał
za bok a drudzy go we wsiekli do ścieni.

Tkaczek ślusarz zeznał ze około dwu godziny przybiegli do Łybičkiney
then Bartosz y Birfem przedmiejski stobą konem mi
brzythey on dał mie do niego rych szamtąd szli ku kalickiey gorze
o siedli przed fobańskiem grali ym skrzykami. Szli potym
ku Bani y tam groili. Łyski zaś potem odesławszy godziny wnoß do
Łysianki y ieli461
927

obuskami skalatar obwodzili, y taka onaka bo mie obroxiła
limcie, Obwox była potem owym iako Lankwoytowi do Braci ci
co gos porazili y potem gwałty poczynili Lankwoytowi
sie do medzzei obstąpili dom s skarbą, potem wyszedł ten tho
Langis Bartos y z rodmarsthe 3 Lankwoytem. Y tego Lan:
woyt cież tam pułbył tem gwałcie a on zbekł
niebyłem. Potem mu wielki Lankwoyts idącies do
drzwiami spoxany tymi schabami co gwałts uczynili: On
przeddrzwi nie szedł do domu y uderzyli Lankwoytowem, y Broni
słysz onemi Padajcie sie stym pułhakiem. Potem sie zdobyli:
mi broniami do domu a ynszy do domu dobywali alie sie Pan
onka da Rybiczanka hamowała. a wtym iako do Zamie:
szali czego Bartossa Langissa boski Beliono.
Szymek Komornik z domu Rybickiey debnał se pubysh
do Rybickiey z gołymi szabliami naliezli dom o moxem
Potem widziałem kiedi Langissa Bartossa, Jurek Dalmen
sprzanial dobył xamy owszke, I drugi theż beł xamy owszk
we alie nie wiem iako go zową, Wtym ia poszedłem do komo:
wy na gore y widziałem tam, alie nie wiem iako thego Par:
tosza poskibeliono. Jan Draszecki Kołodziey
bieżał iako na gwałts poszlis Bantzy o gwałcie szedłem wiecz
rem przy podBątka aliem przybedł do tego gdy Pan Lankwoyt
mnimał stym nieboszczykiem Bartoszem, Tamie młody byli ja
owem gwałcie co sie dopiero stał o ktorem mi ludzie porumie
dali Znać, a on powiedział mi bym tem, a robocym y zet co mi
owoymisz. Wtym były ten Zawisza wyjrzis ten Lucas wyjrzis
gbeni podobno dway z gołemi Szablami, Otem skad od Lankwoy:
ta iela uciekai, yizł mi mowil nieboycie sie dzieci niechaycie aie
a wtym ktorz pobezil y thego Bartosza poskibelil. Jan slu:
ga Przedmieyski zeznał. Widziałem kiedy nieboszczyk Lan:928
thosz po nasmie, a Lantwoythemgdy thowarzystwo ich nieboszczyko:
wi on poyszkodzie y zadney straty niemial y zeby obetchnienie miec mogl
leczko alie the owszem pewnie ze then Lantwoyt z Andrzejem
Andrzey Przygoda skos takze zeznal ze Pan Lantwoyt
twoy tow syn bywszy niekazal strzeliat. Jan Skos zeznal thakze.
Woyciech zamyj v kormanka zeznal. Ze bez wiadomosci naszey
nabregli na dom kormankow gwaltem tamze y sam ego gospoda:
oba y gosci kilka poranili, y mnie nieboszczyk Bartosz
od sablie Kozackiey glowe potlukl y poraniel.
Z ktorzych swiadectw publyszzga vtwierdzonych pokazuie sso
Zemem nic ofiaris suo mich niebezbeszyt.
ime y wszystkie przyleglosci thego Miasta iako y pamienci
szych świętej pamieci Kroliow Polskich przywileymi y wolnosciami
iako y pokoiem pospolitym ozdobione y obwarowane. Tedy magistratus:
ne eorundem Privilegiorum et Statutorum Regni pokoiu pospolitego
thak iako sie godzi przestrzegalo y gwaltom sie sprzeciwiaiac
Zabregali. Poniewaz miecznik ypsze Judea pro officio suo gdy on
daia znai ogwaldziciel dlia broniemia albo pogimania gwaltowni:
ka alie thego y vicini tenentur mieczui clamorem vri lentialium
y tam nowolnego dostawai, alias ypsze Judea na sobie by tho
musial odnosic gdyby mieczopassu bel neglegens albo mieczial ny:
misi abo rabunku dai. Jakosz mamy Prawo dostatecznie Ras:
de burskie opisane, iako sie ma Judex abo officium bandz
przez vicinos mi Dzielentys et mi vasiombus Saczonai yako otem
S.S. lib. 2 tit. 71 et 72 tam in textu iako in glosa et in titu:
lo Dzielentia. Jakosz to in iestch antique consuetudo Civitatis
Suius ze Lendwoyts z Starszemi y gwalka gdy Ladza Brac o
gwalcie bandz dziemem y nocznem, y gwaltownika abo iakie:
go sromotnika dostawai ktorego potem do Exsendu oddawaią.429
Dowiodla sie thez violentia one simpliciter alie corporaliter
y Orzendmie tam residens quam vulneribus Dominum et sectore
adifactorum Saxas in motans ut recenti perpetrato crimine deloxy
violenti Zostabersine obductie y protestatie tak pubed Insedem
Grodzkiem iako thez y cum iuxe jure Magdeburgensi tut: go et 38.
et 48. praescriptum y oniz de con'ius allegat onieexcedowalo y
owszemsie nassa gorawa cum iuxe nostro et in testimony gogda.
Boby sie belo snadz moglo do czego gorszego pubysci by sie belo ad
clamorem Vicinorum pohorieni pospolitemu' spominem' Vexen:
do wey niebabiebalo. Quantum attinet alteriorem propositem
Actoris utora probuy y funduia na dwors suradsky iedney
Bialeyglony y drugiego D. Krassowskiego tedy tho testimonium
obnimonemu' Vrenissey sluby et non parh Actorea Zaniem ius
ona o tey budzie y o takowych gwalciech miedziala y so prsed
may nieboszczyk y D. Bekocki superstes ktorych ma wdom
swoy iako lindri suom inych pubysiela poniedzieli, ze sie syey
Samey swiadectwa poydanego pohabuie hoc ex narratione et
depositione eius testymony the slowa puberswaliama pohabuia
sie a nabnoizlizmy, do thego these ze mie swiadczy de certa scientia
entia aby mial Pan Landwoyth haberi Jabiai Sabo Sedy cum
Jabei, ktore testimonium hoc loci legi et pro miesto haberi vult.
Quantum testimonium attinet D. Krassowskiego, y then thies onis
pewnego swiadczy y mizsey fauore et odio swiadczy i de iuramento
tum suie ad conuincen' ultro refertur. A pramo iests pisane ze
testis ktory sie ultro ad iuramentum reffert thedy rests suspestus
ktorego iednak odbrech y niema bydz cego testimonium quabne
ktore dalieko rests ustne y o swiadectwem Samey gospodyniey
niezgadzayac sie sie. Ad reliquos testes per Actricem inductos
in genere contraducen' powiadam ze mieysca y Zadney mocy
niemayac aboniem miz de certa scientia swiadcza ieno ex narrationibus
ratis aliorum, ktore thesz maya bydz naskone odsuzone.930

Quoad testamentum assertum et productum nieboschyka Langisza
thedy niesluszna aby mial bydz Testamentem skurzony, poniewas
traktem miedzy pohabienia abo wiem thu w tym Miescie gi na Przed:
miesciu testamenta tam de iure quam Plebiscito et Priuilegis sa
zniesione y opisane, y iako maya bydz sprawowane, gdyz thu
zawsze baydz do Miescie baydz na Intestati officium ad
audiendum et audiend illud vestri gotowe, ktory potem do Radzu
y do wielkiego bez relationem testium inzatowow przymowane
bywaya. Druga czo sa Testes in eodem attento et:
stamento nie ynszy iedno ci ktorzy (exceptis quibusdam) vel an:
ciliatores et socij nieboschyby konsyly. Ad reliqua vero contenta eius:
dem asserti testamenti, gdzie nieboschyk niebendacz mysli wol:
ney spokojney alie iakiey iadomitey mial spowat thegoz D. Luka:
sza, aj to wedlug prawa mieyscha niema, abowiem non ex aliqua
perversa ratione vel affectu, alie bendacz deliberate mentis ma swiad:
czyc y zeznawac, a czo naynizsza ze in rem suam swiadczyc Judex
mi I onemoc. Extoto ex iuribus praemissis takowe assertum testa:
mentum iesth niualidum et inane. WiceWoywodam thedy dalsemi
Doywodem niewiernimisci swey Vyzendu cum hac re non vti y
spranie naprzod swiadkom ex vtraque parte responsionis poda:
nem przybywalyo takze thez y ius circum sanctam poniewas
agitur de fama et vita inculpati, gdyz to co ex pacto requiritur.
A concludendo swaie odpowiedz obwiniony, poniewas Actores
Jus iniungent y biora sie ad conuincendum czlowieka na Vyzendzie
bendanczego y wsliesci podesslego, ktory niebendancz na zai:
dnem vezynki primany, ani thez na zadny wiesce dostoyniony
y owszem do Vyzendu cum libere et non coacte niespodzu abo
przymyslona iakiego przybydsedl, i non copiam facit. Strona thesz
thego niedomyslila aby mial bydz on aliquo crimine perpetrato
poymany albo zeby contra officium suum peccaret, tedy adhibito rigoreJuris scripti: Munio Ad
cuthe silowa prano iest.
ad Judicem veniat est
uinci possit. In: Munio:
sonie, Jus enim fauorabile
in prima instantia seu
Art: 38 in glos: Za ktoxym pusban
Vir ut sic accusatus si libere
proprie querelam euadere quam
Art: 75 in glos: Ocem stam se
bilius est respondere quam Ac
illo termino proposito donisdlo u
ma L. Buxom, y Bubowap
non animo occidendi ne
detinendi Violatoris et ei
wyssedl ani thes L. Lantwogth bil abo Sabiai on s komu
ani sam Jabil, y onszem od kogo by bel poshkiseliomy niewiedzial
as potem kiedy syn owssedl dowiedzial sie ani go thes puby na
widzial. Thedy mu sa renkomis trombut Jurigs Magdeburski et allega:
wolien uti persona officiosa, ktorego semper fides inuata stat.
A iesli mu robym skone mienienby thedy mu omnem exertum iests
ceptiam suam uti persona officialis iest:
gotow y brexse sie im
by mial byds puby cism
Bendzie nakazano deducowac, y iako blissy circa pusa
kimia ex parte violentia miniatarum personarum y puby depo:
stkiey skaby pubedmieyskiey, budbien thes gospodimiey compo:
sowac iuxta formam et praescriptum iuris. Oco puby swa na
sprawiedliwy rozsądek doma. Qua responsione ni
peracta litorea quoque partis Procurator per modum scriptiny ni
duxit testes suos infrascriptos qui testimonia sua deposuerunt in
pacto. Napuszod Nikolay Diasschihi zebnal Sem ia chodil
po Lantwogta spowiedayącz gwalkth, poslal potem iednego dla
owsey mu szeliag na pro idz prani bracie pubepi to
czhi szeliag. Przekl potem ten slomek nadiasl dom Bambiomy
a bal sie thes ysi podano. Potem sam L. Lantwogth poszedl
y skasl smiem y my thesu oysiedl potym Langis Sgospody, y932

rozmawiał s panem Lantwojtem. Pytał
oy then same Bartoszu puby them gwałtem a
tem coym sie do mego puby blizał syn Lantwojta
Langis mu wbekł, szłysz miewysadday sie pod
iakon Ino kthuy onym ich dway Ego syni sabliami Pryskoczyli do
mu, a wtym syn Lantwoy tow posłuszelil czego Bartosza nieboszczyka.
Odtym P. Lantwoyts mewiedzieć kto Skrobekro wbiegł, y jm niemayący by
Jego xy Skrobekro wbekł, do reu wstempuic do sabliey. Tho puby:
dayący? a komu tu thego swiadectwa ze then Bartos mieboszczyk
sabit, meddybywał ani sie zamawiał s Panem Lantwojtem ten ani do
gwady pubylyny zadny niedał. Potym swiadecthwie samse Lan:
swoyts zebral ze dali Bog meya poseli alie syn moy iako mi
pomedayą iam wtym nicz niemien y o tom sie mieyscicho dowiedział.
Sienko Luczski powiedzial. Iz gdy dano thu onar do Miasta ze the:
bostolyka posłuseliono possedłem s pany Langisową na przedmiescie
zastalizmy go w izbie swego y słyszałem ze smierayący niebo:
szysyk puby Testamencie nikomu inny niedawał iedno Lantwoj:
toni. Andrzej Maslonski po tey bwdzie y słyszałem miedzy temi ktory tam
domu iuz na samego Lantwoyta wołano ze on nieboszczyka zabił.
byli iuz na Christophor woznicza pana wąsorowic. Słyszałem Pusts niebo:
s-szykowsky ktory powiedal zego syn Lantwojtow zabił suo:
skabamia Lantwoy towego. Janus Zeligo z Mieyskich słysaly
go posłuseliono słysalem Pust nieboszczyk od mego mam then naß
onie to poddało iedno od P. Lantwoyta od mego mam y sen naß
y od mego swiata odchodze y powolywat na tym y na onym
smercie alem ya potey bwdzie obwoied puscieł. Christoph dziei:
skorosz ku Liebanip. na Lamie wołał y puscieł na Zyny Bog
zeby Lantwoy tomi thego mordu nieodpusczano, y zeznawał to
Zego on swą ręką zabił. Jurek Balwirc zeznałPosłuszeliony iestes pod przysiega
dal ze pan Lankwoyts
mial powiedziei Statei
Luctis et absolutis, Officium motu proprio causam eandem ex certis
respectibus distulit ad diem crastinum.
dlie pepka, intestina mihi royzliab
y mie ranil y sstrielami Niemie
mie komu wine dac wlasnie. Quibus sic de:

Actum Leopoli feria tertia post festum
Cam Reminiscere proxima Anno Domini 1596
Substituit Plenipotentem Dominus Stanislaus Doctor

Comparens personaliter Excellens et spectabilis Dominus Stanislaus Diboui
cius Medicinae Doctor collega noster Consularis ut Plenipotens legitimus
Ingenui Tomae Dresner quam Plenipotentiam ex ijsdem Actis nostris de
actu feria quinta posthac die Festi Beati Mathaei Apostoli et Euan
gelistae Anno 1595. proxime praeterito authenthice exhibuit, habet
in eadem sua Plenipotentia concessam sibi a praefato Suo principali
facultatem ad omnia concernentem unum vel plures Plenipotentes substituere et ordinare vigore eius
modi sibi concessae facultatis omnibus quibus de iure melius potuit
ac debuit substituit in suum Plenipotentem Nobilem Joannem Wan
koworskiego Civem Leopoliensis. Dans et concedens praefa
to substituto Plenipotenti omnimodam potestatem emendi et exi
gendi res praefati Tomae Dresner principalis sui puta Clenodia qua
dam certa et certas summas pecuniarias a Famato Andrea Endris
Aurifabro Cive Praemysliensi more depositi constitutas, eas
demque leuandi et percipiendi de perceptis quietare, iure de praemissis
experiendi, decretis pro parte sua latis acquiescere, ab onerosis
ad superiora subsellia prouocare seu appellare, appellationi interpo
sitae si ita conducibile visum fuerit relaxare. Omnia denique et
singula agere quae causa negotioque huic fuerit conducibilia eaque934

manuerit, Similiter etiam cum potestate substituendi. Promittens
se deoque suum principalem praefatum ratum gratum acceptum
et firmum habiturum et obseruaturum perpetuo quicquid per eum
seu Eiusdem suum substitutum actum factum gestumque fuerit in prae-
missis. Actum Leopoli die Anno quo supra. Et.

Extraditio Chyrographi Maystrowi
849. Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Nobilis
Joannes Krolikowski Dominum in Chrusline Execu-
tor Domini Regni Poloniae Vicecancellarij famulus denunciationem fecit contra Infidelem Moi-
sen Tubiey Judaeum Constantinopolitanum ad officium praesens
legitime citatum. Contra quem comparentem questus est. Quod sibi
ipse Decreto officij eiusdem non ita pridem lato quo ipsi iussum
erat ut parata pecunia debitum Quingentorum et septem Talerorum
sibi personaliter non satisfaciat. Petens eundem ad solutionem eius-
modi debiti parata pecunia ab officio non recedens Decreto adigi
vel quid ut iuris. In contrarium praefatus Moises Citatus per
Tutorem et Exlocutorem sibi assumptum Item Joannem Lukaszowic
Civem Leopoliensis respondit se nulla ratione Decreto praeallegato posse
satisfacere cum pecunia parata ad praesens careat, verum tamen
evadens vigorem processus petyt eundem Nobilem Actorem ut Chy-
rographum suum sibi a Famato Jacobo Groteski Scabino et Cive
Leopoliensi super summam duorum Millium florenorum datum quod ad
praesens est apud idem officium in certo pignore depositum ad se
recipiat, et praeterea undecim vasa vini Malmahia sua propria in
relatio domus lapidea Instorowska existentia. Cum ea expressa
conditione quod vel si eandem summam Quingentorum et septem
talerorum ipsi hinc in decem vel ad summum in duodecim septima-
nis non soluerit extunc tam Chyrographum quam undecim vasa mal-
mahia praefata eidem Nobili Actori in vim lapsus perpetui cedent.
nullumque ius ad ea sibi in defectu eiusmodi solutionis competet.imo non interueniente solutione tam Chirographo quam vinis malma-
ticis praefatis abrenunciauit. Praefatus itaque Nobilis Joannes Skol-
konszki Actor ex benignitate et commiseratione erga praefatum Judaeum
citatum a Decreto praedicto sponte sua declinando super conditiones
ab eodem Judeo sibi oblatas consensit, chirographosque et vinis malma-
ticos praefatos concernentem se esse ad prius allegauit. Tandem Judaeus prae-
dictus chirographum ex camera Officij leuando Officium de eodem
per Tutorem supradictum recognoscens quietauit, leuatamque eorundem
coram Officio Actori ad manus tradidit, praeterea clauem vnam ad
cellarium duobus clausuris obseratum, in quo sunt vina praefata mal-
matica deposita, alteram penes se relinquendo eidem dedit. Quo-
niam autem chirographum praedictum in pignore ratione Centum au-
reorum Vngaricalium ad officium depositum erat, ideo praenominatus
Judaeus et liberans illud ex sequestro Officij statuit pro se Fideiussorem
Infidelem Abrahamum Mosreionouiz Seniorem Judaeum Leopoliensem
quod vltra mira tempora decem hebdomadarum ab actu hodierno prae-
fatos Centum aureos officio sit repositurus. Qui quidem Abraham
Judaeus stans personaliter recedens a foro suo competenti et sese huic
iurisdictioni beneuole subiciens, palam et libere onus hoc fideiussionis
in se suscepit per Famatum Joannem Lukaszowicz tutorem sibi as-
sumptum his formalibus verbis allegans, Se albo Zyda Rego Mozy-
szowicz sane jam mam dac te sto Czerwony Zlotych Polskich
Quam quidem cautionem fideiussoriam praefatus Abraham Judaeus
coram Officium suscepit. Actum Leopoli die et anno quo supra. P.

Barbara
Langyszowa

Lucas
Aurifex

In termino praesenti ex vi limitationis causa motu proprio Officij pro
die hodierna incidente per suum conuenta Lucas Viceaduocatus persuadens
Procuratorem affectauit vt testes quos in Sexagesimo induxerat testi-
monia et recognitiones suas corporalibus iuramentis confirmarent.936

Officium vero Consulare facta solemni admonitione testium ut rerum
cognitiones suas diligenter secum expendant (nequod absit) iniquo Deum
in testimonium Ducerent, et si quis addubitaret integram est vel verus:
care vel immutare vel corrigere suas recognitiones. Dumque hi
circa testimonia sua perseverarent eaque corporalibus iuramentis
comprobare se paratos offerrent. Officium eos dein omnes qui sub
in scrutinij de nomine et cognomine haberent ad iuramentum ad-
misit. Qui positis ad sacra digitis genibusque de more flexis parte
Actorea utente conformiter iuramentum praestiterunt in eam
notam. Iż iakożmy thu przed Urzędem świadczyli tedyżmy
tho ani z boiaźni, ani z gniewu ani z miłości żadney ale pra-
wdziwie y sprawiedliwie iako nam otey sprawie wiadomo było.
Thak nam Panie Boże pomoz w. Praeterea custodiam su-
burbanam in scrutinio inductos nempe Joannem Andream Przygo-
dzkiego Joannem alterum, Nicolaum Albertum Raphal et Albertum
vulneratum Exsecutor partis inculpatae petijt quosque ad praestan-
dum iuramentum admitti. Quod quidem officium decreverat et ipsi ad sac-
ra accesserant sed Actorea pars illis iuramentum indulsit fidemque de
testimoniis ipsorum absque iuramento adhibuit. Tandem pars
Actorea praeter testes die hesterna inductos praesentavit officio du-
os alios Laurentium Wozny et Andream Woroszek quos dum exa-
minari per officium petijssent examinati recognitiones suas eiusmo-
di fecerunt. Wawrzymiecz Wozny zeznal. Bylem przy-
tem o dziewiatey godzinie szlyszałem kiedy nieboszczyk Langis mo-
wił. Panoie dawaią mi pokoy prosze was iakożem oświadczy mam
sprawiedliwie sie, a pan Andrzej Woroszek. Przybiegłem alić iuż
nieboszczyka zabity alie mniemem ktho zabił. Ut autem testimo-
nia iuramento comprobata haberet statuit ad iuramentum ex testibus
in suo scrutinio inductis Famatum Sieńkonem Lucski RuthenumCitem Nobiles Andream Miastowski, Stanislaum Marankowski
et Item Januarium Zelianski, et Susceptum Aurigam Laurentium Wosny
et Andream Wonsossek, Reliquos vero testes nimirum Joannem Chrasowski
Staninum Biedrzycki Susceptum Nieskowski Georgium Czirar:
quem non statuit. Praedicti autem quos statuit praestiterunt iuramentum
in eam modum. My przysisgamy Panu Bogu wszechmogącemu w
troicy swietey jedynemu, yze swiadecyli bedziemy bez
wszelakiey stronnosci, ani przyiazni, ani nienawisci, ale prawdziwie
y sprawiedliwie iako nam wiadomo bedzie. Tak nam Panie
Boze dopomoz wszem. Quoniam autem Item Sophiam Zybiczka ad
confirmandum testimonium iuramentum stare non potuit propterea:
venerandum Sacramentum cuius religione eadem die particeps fuerat ideo
petiit eadem pars Actoris ut sibi concedi ad statuendam eam
die crastina. Quam quidem dilationem expetitam prae se citata
non adversans officium concessit ad diem crastinam.

Stanislaus
Balucki

Successores
Baczuli

Comparens personaliter Spectabilis Dominus Stanislaus Anserinus Collega
noster Consularis tanquam plenipotens Venerabilis Domini Andreae
Paicicii Plebani Cziemiernicensis obtulit officio nostro literas eiusdem Plenipotentiae
ipsi coram officio Advocatiali et Scabinorum Civitatis
Lublinensi collatas authentice emanatas quouis suspicionis vitio vacuas.
Quasquidem legi petiit et obtinuit.

Tenor literarum Plenipotentiae.

Advocatus et Scabini iurati Civitatis Regiae Lublinensis Universis
et singulis quorum interest tenore praesentium Significamus.
Quia coram officio nostro Advocatiali et Scabinali iurato comparens
personaliter Venerabilis Dominus Andreas Paunius Plebanus Cziemiernicensis.
Reverenter a iure suo Spirituali et Canonico cui subest huius vero938.
iurisditionem Quia et Lublinensis quod ad actum presentem attinet sese incorporavit
rando et muniverunt suo et Ingenui adolescentis Jacobi Dauricy fratris
sui germani pro cuius ratihabitione cavet ac fideiubet eamque ratiha-
bitionem omnibus bonis suis assecurat et inscribit nominibus perso-
bilem Stanislaum Krasmiski Syndicum Leopoliensem tutorem suum ad id si-
bi assumptum et iuridice approbatum, palam libere et per expressum
recognovit. Quia cum meliori modo via, iure, styllo et forma quibus
de iure melius potuit, et debuit, fecit constituit et solemniter ordinavit
in suum verum et legitimum plenipotentem Solertem et Famatum Daum
Stanislaum Anserinum Civem et Consulem Leopoliensem absentem tanquam
praesentem, idque ad vendendum omnia et singula bona immobilia tam intra
quam extra Civitatem Leopoliensem consistentia, quocunque nomine et vo-
cabulo nuncupata, ad se post olim patrem suos iure diviso et natu-
ralis Successionis devoluta. Dans et concedens praefato Plenipotenti
suo omnimodam facultatem et authoritatem dicta bona vendendi
resignandi, et alienandi, aliaque omnia circa venditiones et resignationes
Judiciales seu alias ut convenit faciendi, suo eidemque bonis vendi-
tis summam pecuniariam levandi, percipiendi, de perceptaque et levata
sufficienter quietandi in forma plenissima et absolutissima mandati.
Cum facultate unum vel plures plenipotentes in locum suum substituendi
Promittens se id ratum et gratum perpetuo habiturum boni agnitione
consulturum, quicquid per praefatum plenipotentem suum vel ab eo
substitutum, actum, factum, ordinatumque fuerit in praemissis. Harum
quibus sigillum officij nostri maius subimpressum est testimonio
literarum. Actum et Datum Lublini feria sexta in Vigilia Sancti
Joannis Baptistae Anno Domini 159 quinto.

Ego ex cuius praemissorum plenipotentia palam publice benevoleque
recognovi se perpetuo et irreuocabili venditionis titulo vendidisse
praesentisque inscriptionis vigore vendere haereditarie domum in eis-
dem Civitatis Suburbio Halicshie nuncupato inter Josephowski457
939

et Regina Czakowianka domos utrinque sitam et praeterea hortum
in eodem quoque suburbio Halickie in Zaleharum monte post
Lazotzki et Filia Fabri Lignarij hortos utrinque sitam ad
Nobilem Andream Pacun cum etiam ad Ingenuum Jacobum
civem ipsius fratrem germanum in Plenipotentia suis nominatum
iure naturalis Successoris possit parentes ipsorum desolata et posponentia
Honestis Stanislao Balicki Coco et Sophia Coniugibus Suburbanis
Leopoliensis eorumque legitimis Successoribus praetio Trecentorum et Triginta
Floreniorum. Quibus ab eodem emptore integre persolutis et numeratis
eodem de satisfacione sufficienti quietauit perpetuo
vendidit. Proptereaque domum et hortum praefata modo praemisso venditam
tota et integra eidem praefatis Emptoribus eorumque legitimis
Successoribus cum pleno et integro iure dominio, et proprietate principali
suorum ad tenendum, habendum, possidendum, utendum, fruendum, locandum,
alienandum, et in usus quovis beneplacitos conuerterendum nihil amplius
eidem pro se ipsaque Successoribusque suis iuris alicuius relinquendo
sed totum et universum in Emptores deriuando et transfundendo.
Insuper et maioris securitatis et certitudinis gratia idem praefatus
Plenipotens et mandatarius nomine praefati Nobilis Andreae Pacuncy
principalis venditoris inscripsit et obligauit eundem tanquam si
ipsie praesens adesset seseque in omnibus bonis suis habitis et habendis
inscriberet et obligaret, quod vero eosdem emptores eorumque posteros
in pacifica praefatorum bonorum venditorum possessione et usu fructu
libero ac quieto conseruabit atque ab impetitione quauis omnium
et singularum personarum, propinquarum et remotarum
quocunque iure se ad bona praefata haereditarie vendita trahentium
praesertim vero et specifice ab impetitione supranominati Jacobi Pacuncy
alterius haeredis et euicturus intercessurus in idemque redditurus
toties quoties opus fuerit suis proprijs sumptibus et impensis
praescriptione quauis non obstante. Porro ad resignationem domus940

et horti praeexpressorum iuridice in personam emptorum facien idem
Ipsius nomine et ex parte praefati sui principalis substituit in Plenipoten-
tem mandatarium Honoratum Dominum Semionem Scabinum Civitatis huius
Leopoliensis in Judicio Bannito Exposito Leopoli quandocunque celebrari
praesidentem. Promittens principales suos ratum gratumque habituros
perpetuo quicquid per eundem Scabinum Plenipotentem actum fa-
ctum gestumque fuerit in praemissis. Actum anno die quo supra.

Actum Leopoli feria quarta post
Dominica Reminiscere Anno Domini 1596
Barbara
Langisowa
Lucas
Lurifex

852. In termino hodierno Actorea pars dilationem eadem satisfaciens statuit Ho-
nestam Sophiam Dibieska ad praestandum iuramentum. Qua quidem
accedens ad Sacra praestitit corporale iuramentum in hanc rotam. Ja
przysięgam Panu Bogu wszechmogącemu, ze tho wszystko praw-
da com tho swiadczyla y mieczymilam thego ani milosci ani gniewu
ani zadnem zadnym, alie s Prawdy swiętej, tak
mi Panie Boze dopomoz. etcetera. Tandem ulterius procedens contra
responsionem partis conventae replicam suam porrexit in scripto
tenoris talis.
Tenor Replice.
Dlugo on bez the baby zlym pars Conventa Criminatur czyni:
dziela y robila mie nienawiści, psote v Straney ze they
firmie niewinnie zoslianey mie ies powodem ani przyczyny na y wy-
wodzi tho w Imaie, v Pessia sie do thego mieszayą y do siebie
skladayą w rescia thesz powinności. Oycza swego Lanbwoylowi,
sluzac do thego paby wladayanis. Inaprzod tho w suo responso
kladzie. Iz bendą w przyięgiem na Cudzej zony y na to przysięgl941

Ze pokoiu pospolitego pogwałcenie, y gwałtow bronienie, Zapraw:
de przystoyne zebranie posłow, ktorzyby od nas odiechaczyt do
przeßwiętego maiestatu, na przyszłym Conuentum iako o całe
przeßubeganie pokoiu, y gromadziwey od srebra tumultu, tak y o
dalsze broniami opatrzenie, y nieymayących na gospodzie spokoyna, niż
mianowicie na gospodzie spokoyney, niżli na rynkach kolatai, sprawne od Gospodiniey
Białeygłowy ktorzyby od chałupy do chałupy chodzili, y od miednic
y ktorzy ze zadney staley nie mieli, a do wygospodarze byli czlonie:
Na Rycerskiego Zamordowanie, każdy kto musi znać ze kto mieyski
przeßubeganie pokoiu pospolitego alie czynienie gwałtu, bo nayść
kogo spokoynie w gospodzie siedzącego y zabić zamordować to
iest oblaszony gwałt. Y ieśli na sobie mosił personam publi-
cam y mocz talia iaka vruni? Exbandi nomine licuitas
ipsius ma, thedy niemogł mieć maiorem, Gdyž secundum iura
nemo pinguis ius alteri tribuere potest nisi quod ipse habet.
do thego, nieynakora officium nomine Iuris dicta, a Secundum
aut ma iedno iako ius tam Polonicum tho iest Statut Tho:
runski y prawo pospolite Magdeburskie opisuje. Abominandi
sie gwałth iaki w mieście dzieie niebanas Exbandi nomine licuitas
habet, alie sie pennysi wbersy domadnie, scrutinium cum probis
consilia communicat, ktorzy nomine broxa, praesidia a bracia Dei
gali. Z ktoremi thakowe violatores pacis publice nos habuimus
nomine niebroni ani zabiai, ledwo czasem poimai, a potem ich
bendzie miles absque his ordinis vel militaris homo albo iesli
ze domu słuzy Troyki, sie nomine cum officio Castrensi dicto kapi:
turi, y gdy sie gwałth pokaße wedlug prawa Troykiego nomine
in causa procedować powinni? na ono ze etiam officio nostro
licet videre quenque mihi sit iuxta dictus. Alie Conuentus Ecclesiae
Lukasz Stelinaris Lantwoytis przedmieścia Halicskiego vna cum
Complicibus suis ipsi metius de nomine et cognomine nobis La:942.

Tylko rożnym obyczaiem sobie podjął i po-
mnieyszego porywu wedlug prawa wy-
chowal. Bo acz Skolniek mowią Procuratores
Sąsiedzi przychodzili do niego iako do Dzierżawnika opowiedaiąc
gwałty tedy gdzie czynił gwałt tam go mial imać a nie zabijać
a co powiada ze mu sie godziło wziąłem pozew persequi tedy to mial
czynić iuxta prawo opisuje S.S. lib: 2. tit: 25. Violentiam illam
tam nullus per se vlcisci debet nisi sit in fuga vel in facto cum
Jeli mieszka quid violenter: Criminalis Conventus cum Complici-
bus suis nieodnosił na sobie żadney wiolencyjej, ktemu niebo-
soby Langisz nie był on fuga vel in facto bo był w gospodstwie
spokoyney zamknioney, tedy non erat persequendus. Do tego
nie był żaden clamor Violentiarum y owszem gdy sie Nieboszczyk
Langisz dowiedzial ze przyszedl Lantwojt cum complicibus
wyszedl do nich inermis iako ex testimonium depositione ap-
paret rozmawial z nim napominal aby sie spultakiem nie-
wysadzał nie porywał sie do broni nie powołał thowarzystwa
ktore wszytki spokoynie w gospodzie siedzialo na szatunk i
zwłaszcza nihil adversi suspicari, gdy w Imieniu żadney Szkody
y zatarzenia niemial. Thedy Conventus Criminalis ma bydź
słusnie karany iako then ktory sam bez violator pacis publicae
bo maiąc privatas inimicitias z nieboszczykiem, niemogąc sobie
inaczej nad nim pomścić publicam potestatem sobie zabił a albo
sub praetextu cuiusdam Violentiae nań i Sam s synmi swemi na:
siedzący nadom go łajał gdy do niego wyszedl z nim rozmawial
a po tym cum Complicibus Zabil zaszedłszy co Sam Nieboszczyk
jaśnie w Testamencie wyznawa, ktorego Zebranie jeszcze examen
corporali Septem Testium comprobatum. Gdzie sie jaśnie tak
oświadczeń partis Actorea iako y Conventu pokazuje. A gdyż
Ten Capite punitur ktory kogo ex immicitijs Zabije mamy499
943

othem prawo in glos: homicidy kladzie kuplice
cys, y kabuie parami, ze gladio punitur, et sedy i them
ma bydz slusnie karany. Partem et Judicem prauos
Lib: 2 art: 38 gdy moni. Vnde Judex prouidus et
debet meo diligenter exquirere si voluntarie homicidium
patratum sit. Quia si non on voluntarie patrauit
cum complicibus napedzy ia zabil ale syn moy, dato et non concesso. By the
bylo, czos na tym kiedym ty im armatus kazal za sob
gospodei sam kolatal, od gospodyniey samey pytal iesli
od gospodzie byli pukani y ynsey broni niemieli y
Zadnego tumultu y oremza z soba uczyniwszy bez ossoby
do bywania broni rozprawie nieboszczyk Langis byl, Complices
suos armata manu iuuantes nie samowales Zatem Consensum
prabuiish, tedy slusnie maia bydz iuxta Legem Juliam qua sai
debetur in Landrecht Lex eiusmodi homicidy iest zeszky
poyssey ex depositione Testum okabalo. Rys offelki prawo
tho iest Diuisione, Ziemskie, Czesarskie, y Magdeburskie
Item disponit, ze in Criminalibus complices cum Principalions
simili poena maya bydz puniendi niektore mieysiska
habui breuitati student. Knapszod ex Damuderio Capi: 133.
ktore tak czytam. Habent Theologi crimen ut Idalieg tammoni
Quisquis ergo auxilium solatium, consilium opem suppebiat aut
mandatum vllum contulit ad crimen aliquod peragendum primien
est ut Principalis perpetrator y tamze recenset plurimis autho
ritates iurisperitorum a polym momi. Hactenus autem habitas
authoritates de eo auxilio intelligas oportet, quod mali causam944

dedit, et ob quod auxilium crimen comissum consecutum est et
sine quo non fuisset perpetratum. Thu sie owim pilnie obvieyacie polzy:
pakußyc iesli Panu Lukassu poena Capitis
mogla bydz extorquowana. Abonim nie illo opem tulit alie on
byl authorem huius tumultus et caedis. Bowiem syn by byl nie:
orzetl a zkym homicidium non esset patratum a thosz praebuit
auxilium bo sam sedl, bo widząc ze zlego zabel ipsius lateri
astans iako on szam y rego testes widzieli. Quidem ergo officialis
poniewal to bel powinien iako officialis ktorym sie on miem
mandatum, abonim roskabal ut ex testimonio liquet, Gedy ex
his rationibus puniendus est vti Principalis. To prawo Czeskie:
shie. A prawo zas Magdeburshie di co:
prawda. Abonim mamy S.S. lib: 2. Aut: 14 glos: In homicidio
complices, vt et Principales omnes sunt puniendi. Jtemque daliey
anonymi. Nota quod non solum ferentur de maleficio illud perpe-
trando sed etiam tenentur alij tanquam socij et auxiliatores nedum ex
insultu et coadunatione praebentes fauorem imo ex sola praesentia
si per eam mortuus reddatur similiter. Jresisze daliey non opor-
tet autem vt Livani socij auxiliatores quod omnes pariter sunt in rixa
principales et ad maleficium illud perpetrandum principaliter coadunati.
Jresisze audey vnde censentur sunt pariter principales et omnes tenen-
tur et sunt puniendi. Et lib: 2 art: 72. Quos enim par facinus coniun-
git et aequat vtriusque similis poena consequitur. Jtemque auxilium.
praesumitur quis dedisse eo quod stat armatus cum malefactoribus.
Exque ore tho wszytsho na obwinionem okazuie bye socius, insultum
fecit coadunatus est alys praebuit fauorem bo homicidam ktorego
on sam non delevit ex ipsius praesentia wszytko sie postlo Prin-
cipalis on wina et ad maleficium illud perpetrandum principaliter coad-
unatus thesz ma bydz iure puniendus. Jsisusze sed ipsos nedum
ipsius author caedis nominatus, ktory Testamentumque usus iest:...mowic sczera Prziaciel approbatus, Iushemy aby bel per
...Dominum et palam libere, et per expressum recognovit
...poniewasz de forma iuris, glos: Voluntas
...maxime sunt Custodiendi, A ysz thezauriona Conven
...locutores przywodzami Nieboszczyka Langissa co by
...z Lwowa do Lindszi y do szendzrow wspomina iego ante
...towarem y spokoiem wyiechali, me
...abesse aut tacere aut bene loqui et
...praedatorum, grassatorum, furum, effractorum
...y misze naystemphi przepisanie. Na tho odpowedam. Izo
...de praeteritis nulla sit. Abowiem iesli kto kiedy chcial prae
...sume bylo o tho zniem postempowac, alie iako onelie ganby swe:
...na puseunina (ze nad dobrym Zabrodzkym) yego Iasnie
...myslia tali melie vcrynysz spra
...ze sie pohassac o ssem mie ia alie ze ius Lan Hetman Corony
...sluga bel vskodaynem y ze ius Lan Vla:
...w ktorym do Lwowa. Dosc do tychs slasow
...na besci kom sluszyt y obyczay y przywileie krolewskie thu bel do Lwowa
...budziecsal y miedzy Panami Radami swymi y kolo Rygensbur
...owiersky o czym swiadeczstwo wydaia, y iako sie tam
...wsci byli y iako sie tam sprawami swemi sciwem
...z Panami swemi sciwem these y domowi swemu
...opuscinszczy Oraczam so do tego czo uffs principalibus. Inter
...Conventus cum complicibus onis criminaliter niemial Pieney su:
...prawy przydzyny Alia czo by na Nieboszczyka Langissa mial
...slusnie sysodzeci, bo mi nieboszczyk non cupiebat nocere me na:
...szedl go na dom animo nocendi, alie owszem ten to Lukass Przi
...animo nocendi armata manu comitantibus filiis na nieboszczyka
...kazal strzeliai, kiedy by tedy tamtego bylo Lukassa zabito
...impune by to bys mo soro vczynic. Bo iesli by Officiaty sa mial946
co do mnie siedzi, bo iesli gwalt sie iaki dzieie
go szasiady, mial od thego nawet
swoimi starsza posta iako Urzedu sprawili
cia privata sprawili yz ten mord sie stal.
persequebantur et demum y drugiego iuz iednego
thesz tam byl w gospodzie y o ktorym o gospodini
tho iesth Dominus Woloskiego mniemali, alie thego
mial privatas inimicitias Zaraz postli
iecha cala y y Jego Miłości Pan Burmistrz iako
zabithego ze wszythkim Dyzgenstwem aby officium
allegowanego brata thego to Lukassa maiac
owa na swiadectwa y na Testament thego
przed Radcami pomsty wolaiacymi do Dominus Boga
onego na gardlo slabai xacbyli a Professa cum
Clamore vi manuali, facto comprehensi, bo licet
przednie iey detentus et suensque detinebatur, a Cadauer thesz przed
Ratuszem lieby o prawo vel SS. libro: 2 ante: 14 si vero interfectus
nondum sepulturae traditus in Judicium apponiturque
sarium praeponatur, reus stricto modo hoc est pro colo respondere
aut mortuum ut supra dictum est conuincere eundem oportebit.
Quasi tez thego Lukassa homicidam do mnie bo to nie
reus permissam causa kiedy miedzy honoras cum clamore bywa
ktho szady, bo clamor nihil aliud est, nisi amissatio querella.
a immissatio grauis stała sie miedzy dlia thego iesth
referens crimen bo sie tho wszytsho sub eodem Vigore andiuiri:
Criminalis Judicij propter meliorem informationem Officij cum et di:
immissionem causa Grolio hlo. Blizsza tedy rzecz ta cum testibus fide
dignis thego to Lukassa pokarac mial zeby on mial evadere tak
podlug prawa ktore habetur in Jure Municipali Actu: 115 glossa: In materia
criminali facto detentus ad fideiussionem dari non debet iako i ten471
947

homicida non est datus. 2. Quia factum negare non potest nam pro:
prioz actor eum convincere. 3. Quacunque sententia con illum ferebatur
eam vituperare non potest. Tho thedy wszytko skona co
Judicio Officij Vri z Olexiuszem constituiqua? hec
Cap: 90. in praxi rerum Criminalium. Huiusmodi exempla metus
ne plura fiant quam velim et quam sit salutare possint ob in:
shae nimiam facilitatem, sumit ultor scelerum, et
ut ex scripto in tenore verborum tali. TENOR Duplica:
Ad primam allegationem ktorą Procurator Actoris adversariey amie:
pohlebey Replice swey podaié obwiniony duplican' ta
y odpowieda. Naprzod gdy sie tho inß do spaterme in responsione ni:
culpati producta ay na ddo do spaterme swiadkami y
rem ne violenta stala yze iest Principium et origo smierci Hie:
boszykowskiey na ktorą ius ducha exultima penore regis y iu:
ramentis sunt comprobata animo dlo sie thes tho ze pan Lantwoyt
qui hunc hore offitij sui zaniechal nikomu sabiac ani then s sam
Zabil narado thakze exultima iuramentis corporalibus comprobata
wyiszly proby ktorych wszytkich obwiniony firmiter stoi. A ysz
strona powodna allegat locum S. S. lib: 2 art: 25 y poniewasz
violentiam per se vltio nemo debet ad tak iest, men' sunt. Ille
qui violentiam passus sunt damni prius se alie ad offitium
Civile aduoratiale suburbe' cum clamore violen' prosequi et
ad persequen' et detinen' violatorem et eius complices prosets to
Prawo Procurator Jes m' zlie doyczylal abo zrozumial ktore
cesse po nasz locum inssi allegati proby wodza, y mieyski patrzyl
sze do kuße artykulom' athego niedopisznal czo
by te eiusdem articuli allegati, si hunc Judex ad hoc cum violen:
harum clamore citatus fuerit misegui tenetur in continenti, quam
diu illum suscipere poterit et actori super praedam et simi
depredantem et suos complices iudicare. A zebyt L. Lantwoyt
similiter948

cum violentia tum clamore ad insequendum eum com-
plicibus ab iniuriatis personis aduocatus et accersitus
contra officium suum missi nieboszczyka y spokojnym
o nieboszczyka ze nowey gospodzie byl obral
odchodzil et supra in responsione deductum est.
Quo ad secundum allegationem vbi deducit ius et diuisionem homicidij
kladzie, yze odstąpiwszy personam officiosam, ktory iako Pro-
dator, y zaraz obronca privatam personam se asserit, maiącym
y stąd homicidam voluntarium krwi, y to sobie przydaie chciał
aliż nie miał iako y zdobi mi ze replika sua zem nieia zabił ale
deductis saubiniis, non constat in responsione et deducit saudum:
yze po Swiadectwie Samey Dybowskiey iako gospodyniey
obwiniony mowic piekne ono praeceptum quod nil asse-
ramus et exuberimus loqui nisi quod confirmare possi-
mus, Dlatego Procurator Actorum obwinionego y oboytko
intendere mala, co sie mu niegodzi, gdyz omni actione tam
Civili quam Criminali requiritur sufficiens probatio dalieko od-
czey tam kiedy de fama, vita, vel amissione membri agitur albo
podlug prawa S.S. lib: 1. art: 64. in glosa omni enim facto creden-
est nisi sufficiens appareat probatio, Czego strona litigans nie:
doniosła aby miało być homicidium skad
inimicitia: miedzy niemi a nieboszczykiem kiedy zaszodziły
y nigdy obwiniony powieścią nieboszczykom tego affectu nie miał
y owszem iednego Znal, iestli nie eo casu piękne pisane prawo
Dicant cuncti accusatores eam rem se defensare debere in publico vel
Aliis documentum vel maius ad probationem mancans et iure
otaxatus expedita ut in Lege vbi: C. de probationibus et S.S. lib: 2
art: 69. Zas powiada variam artem na incomiat iako
officialis, powiedziało się in responsione owszem, ze tam na on472
949.
Date vijna pußy sobé niewiedzial, ani mu bic abo zabiac roskassa:
oval, aß potem dowiedzial sie kiedy iusz vszedl, bo then
oven czase sel sprzed tako wego spuoby padla mesz
pecherbabus, rozumie iąwsz zeby ktorego miano Byego
Lege Procurator Actoris prawo S.S. lib: 2. art 14 publice
Dziayąc niektlko Principalis homicida alie thez ani
complices eius gladio puniendi, Lan Lendwoyts &
persona sed ex officio royssedl tho then ius allegatum
locum est, ktore ma bydz rozumiano de personis priuatis, y ktore
indue homiech inimicitias stobą miedly abo mialy, tudziesz then mier
se rixas excitowali zaißemby sequeretur zeby ius bys homicidid
voluntarium sed studium, tedy tho prawo non ad officium semper:
sonam officiosam iuratam sluszy, alie ad personas priuatas. Quar:
tum attinet locum in Damuderio Cap: 133. allegatum y to sie tam
Actoribus solumie cze obrimonemu sluszy, mnifibyey ze tego tam
Procurator Actoris wiedzial abo wyrozumiei miersial wfalße
youris prawa Czesarzkiego & ktorego Damuderius alleguie mamy
sive wolasne Magdeburzkie y proßno peregrinum et propßand
ius in medium adducere swego wolasnego ktorym sie ya brome
Saskiego abo Magdeburzkiego odistempyiąm Z. Do Testament
Prseboryßykowskiego putes Actori in causa produrowanego ktorym
stolin Ciuitatis Conuinicere pubsystempyiąmsz powiedzieli sie iver:
fis vilibus sbil sie ze non potest dici mere Testamentum do tego
contra ius factum publice swemior go pomocnikami abo towa:
xby sami zebral do tego ex affectu et perturbatus mentes sen:
Dzynosz m'xem cham Symieon zebral y swiadezyl, tedy vt in
responsione deductum est, iests irritum nivalidum et miane
falsove assesstum Testamentum. Vt ad tho biexisse se
rea ad conuinierdum inualpatum pomiedayamß y ze se
ius y bliskimy onego Conuinicere non sequitur hac affectatione
tus y bliskimy onego Conuinicere sed ius habent ad affectationem
si abowem niema nicz potęznego y iasnego wstepxanne
pars Actoris
ius debet:
testatio partis
i s swey950

y Testament sie thes zbil, do thego niebyl an
Lendwoyt y owszem vltima responsione dedutum est
relatia jego Pana Burmistrza tak thes mi prima instantia ktore
ad officium venit denunciant violentias crimis illatas, y isam
do burowskiey powiedziawszy to Panny Burmistrzowni do zeznania yni:
szyich Panow na Ratuszu zostal do thego czasu, y niemasz nay:
omnieyszey vbesty aby onem aliquid latuerit omalo byc nie za
zmiano, bendacz opacznie z slowni kiemiws volueris z
Lendwoyt mianem nitoto responsion sua satis commissa tum et prout
Suplica takze then kruhtimiam produkowana y zaByszeglem
iako y swiadectwom Panniey Ribicskiey Gospodiniey, ktora
wszeliakim confutatiam swym i iurami allegowanemi ktorem
a wszytske propozytey Actorowe et eius testes diversis vicibus
takze then iura producta i testamentum confutowal am animosi
swa do faberne y iasnie wymiodl testis proprie z euadere iurame:
to corporali iakomu sprawa bendzie ordinarie. Czo przysiega
na spranie omnium Decretis omnium. Actorum Ferendarius ex opposito
in tali tenore verborum ex scripto triplicando, Triplica.
Triplicando pars Actorca krotsho powieda. Czo Criminaliter
Conventus miem, ze niemial Zmiechowsky kiem onemi Zadny ais
sam stary miemal, alie synowie mieli, y thego do kabali na so
sie autem panowe napadzili y pubertatem hominum duum Voluntarie
tazid swiadczac na sie swe popelnili, albo powiedza yz wysedl
iako I zrzad nato sie mu in Replika ktory swiadek pome d Biala.
Zkora potem Swiadki pome daiagnis yz Rybuska gospodyni
nieswiadczy aby mial zabic Landwoyts alie to Swiadczy yz
z gielku slown slyszala, yz Landwoyts kolatal, yz go samo:
Owala yz siom strony zabitego ktory bey mem d Biala, yz stam:
tey strony s tubeliono, I yz to approbowala iuramento corporali
tedy tho rei testimonium maxime validum. Powieda473
951

these yz vis iako liudzie swowolnych do gospody puscic
nie zebrana y owszem pomiedza ze vaine do gospody
mielis latali, iako sobie Conuentus Zmyslia, y owszem
ze ws okoko sie o swade ze om byli dobrowolne do gospody puscili.
Zbiia potem Kazatroskiego testimonium ze rze ullius
nihili y tedy aptius momenti testimonium. Quod
dam ze non vltro, bo tho czo czynil bendac z
rea reus Nobilis y to co swoem zeznal gotow
potwierdzic czo zeznal, iedno yz mu Jaxab non est
comprobatio decreta cum bendac z non sui iuris alie
Jeo Rado Lami suo nowo Zdiemu omyslal Zmem od
quos testes zbiia poniewaz ze ex auditu swiade
ze ex auditu, alie ex auditu lego wlasnie sso go
ktory milego ynnego menimil iedno thego Lukassa cum
bus. Pomiedza then, ze Testament nullius valoris bo
factum pomiedzialo sie tho tho pierwey ze niemogl bydz
vczyniony bo mieyskiego Oyzendu niemogl miei ollia
Miasto bylo Zamknione, niemogl miei przedmieyskiego do
Vyzand zabil a ktorz takis wezwal ktorych mogl miei
vltima voluntatis. Aczo pomiedza testamenti relatores
bydz onieborzykowszki to sa onda verba y milsym
twodzi. Pomiedza then Conuentus Criminalis ze blisky
quam Actor ad Criminen Lo niemoje bydz iedna yz
facto seu reuerbi crimine uisis captinatus et furorque
druga yz cadauer iako sie wyssey pomiedzialo non est
datum. Na ymie rego ctorzis nywiodlo ze mu
ctorzis nywiodlo ze mu do modo stacze possunt, y
imis spuamie dlinoski Biego. Tandem amba partes
suis allegationibus et testimonijs cum tota sententia officij
bmiserunt.952

Decretum.
Urzad Radzecki Lwowski przyisłuchawszy się przykaby
naszey spilnosci załobie powodney i odpowie-
dziadecztwam z obu stron do podpasania
uczynem y poprzysięzonym, maiąc na
baczności ze swiadecztwa powodowey strony niektorey
czemu ze smiercią zakrawaią, drugiey zas strony
iakoby nebowiem iako Bartosza Langisza sam mi-
a niektorzy swiadczą zeby go roskazał zabić,
swiadczą ze niewidzieć iako iesth zabity okrom
X rasonskiego ktory swiadczył zeby Lantwoyt
przyiaburzynskiego tym swiadectwom, ze Krasons-
swego przyiaciela niego niewidził, iakze uderzo-
ny, abo barzo głucho swiadczą ac
si sunt testes et non oculati. Do swia-
dectwa y obduckiey powodki y
i ze we srzode przeszłą wielki
zamet miedzy inemi ludzmi za brody y taxam
y wybijanie się działo, po ktorem gwałcie, ci
cierpieli cum clamore violentiarum do Lantwoyta
personam sub cuius potestate magistratu et
gwałty sie stały, przyszli niebespieczenstwo y
zany pokarali, rabunku contra violatores et persecutionem Zani:
dali, a Lantwoyth miedzy swemi sobie wcale sie
do gospody, niz starego zwyczaiu wedle
na poskromienie gwałtu, bacznie sobie postą-
pił, pytał ktoby beł, czo poczciwi
swesd, ona rozmowniwszy sie z nim do domu
odeszła dom Zankrei
La, i verisimile est zeby Lantwoyt domem
by beł, alie then nieboszczyk niewiedzieć go
niedaiąc sie gospodiniey namować przed dom
z Lantwoytem y vpomniony beł aby w dom spokojnie wszedł, a
ten nieboszczyk nie wdziawszy sie odszedł
spiritu et intentione
dom wyszedł rozmawiaiąc
pokoynie wszedł, a474
953

Dothem thomarzystwo i ego terrorem et metum publica persona et ca:
stodia publica mihi et ijs ab aliam wy:
breglo iuxta depositionem thego Lartwoy:
ta podobno verisimilius powiedziec ze:
scilicet animo occidendi alias et ostentando zdoma zgotem obroniony
niewiedzial zrazu mi rem certorum testium. Zatem sie
su sie y boia:
Ze on kazał mniemay periculis paterno praeteritus mie
oczkoma y a przez niebezpieczenstwo skrzecil y zabil, a then Lartwoyc
dzialal o to ze tego syn caeteri eto skrzecil, y orszem skargi
to quibuscum circumstantiam de hoc ad prosequendum vindictam
ze y tho naybarziey ze zadnego przysieglego swiadka niemasz tilko
ieden nieprzysiegly o to aby Lartwoyc mial kazac szukac. Ze
Lartwoyc szedl iako persona publica ad sedandum violatorem
et prosequen, ktorey by non autem am
y ze do zniesionego urzedu przyszedl dobrowolnie gualth
daiapnoz. Decreuit Ze blizszy iest Citatus euadere quex
iuramentum metu se primus in eam iuramenti rotam. Ze on bo
gualthem coactus clamore violentem
obmieszkawszy pieknemy
winnosci urzedu swego
y o domie dzenie sie o gwal
kazal szukac ai am za
dzial kto go zabil, gdy
dowiedzial sie ze syn
s tym nieboszczykiem za
pro iure suscepit Actionem
Item Dominum Dominum Clementem
iarum personarum vulneratarum et
sasiady poszedl przed dom Rzy
dla pohamowania gwaltow y my
gwaltownikow mianym umyslem zabicia
biac thego nieboszczyka Langisza,
by go zabito, alie po tym spomieszu
iego iako miedzy nieprzyjazni za
zabitym Langiszem. Quod Decretum
Altera vero pars sentiens se eo gravari
gravissimum appellavit. Cui appellationi offi:
cium prestitit delati faciendum Regiae et noviter appellavit
de hoc adhibuit faciendae prosequendum et miserendum
carceri Civili est mancipatus protestando de sua innocentia et
temeritate partis adversae. Actum ut supra die et Anno Quo954
Actum Leopoli feria quarta post do-
minicain Reminiscere praeterita Anno Domini 1596
Genealogia Andreae Czupiles

853. Comparenses personaliter Famati et Honesti Laurentius Falieski
et Stanislaus Woychek Cives Leopolienses ad perhibendum veritati testimo-
nium ratione infrascriptorum legitime citati et per officium nostrum
requisiti in vim sui veri et fidelis testimonij ad instanciam Honorati Andreae
Czupilko Sutoris ex fundo concionatoris Leopoliensis palam publice
benevoleque recognoverunt ubi bene constare primiterque se memoria
et scientia mandatum habere. Fuit olim Valentinum Czupils Sarto-
rem Suburbanum Leopolitanum ex suburbio Domus Cracoviensis dicto et
Hedvigim coniuges legitimi et iustis nuptijs iuxta ritum Sanctae Ro-
manae Ecclesiae Catholicae copulatos et coniunctos fuisse. De quorundam
matrimonio progeniti sunt duo filij et haeredes nempe Honestus
Christophorus Czupilko Sartor et Artificij socius qui nuper secessit
se mortuus in oppido Sokal et praedictus Honestus Andreas Czupilo
Sutor frater germanus praedicti Christophori vita functi. Plures vero
liberos superstites et successores praeter eosdem nominatos duos filios
idem Valentinus et Hedvigis Coniuges non habuerunt. Quapro-
pter ad haeredem post eundem Christophorum vita steriliter functum
nemo proprior est nec pertinet praeterquam solus praedictus Andreas
Czupilko. Quod suum testimonium exactis duobus digitis iura-
mento comprobaverunt. Actum ut supra.

Plenipotencia Alberti Sadowic

854. Comparens personaliter Honoratus Andreas Czupilko Sutor Suburba-
nus Leopoliensis palam publice benevoleque recognoscens omni meliorimodo via styllo et forma, quibus de iure efficatius potuit ac debuit
fecit constituit et solemniter ordinauit in suum verum legitimum mihi
dubitatumque Plenipotentem et mandatarium Albertum Sadow-
szki praesentium exhibitorem idque ad repetendum Florenos nouem
certas cum saxina per Famatuum Lucam Sartorem
Stadninum Civem Buscensem ab illo Christophoro Czupillo arbitrij Sartoris
socio fratre suo germano mihi calibe vita functo nulla ex causa receptos
occasione quorum praefatus frater suus eundem Lucam Sartorem mihi ius
vocaverat sed postea decessit. Dans et conferens praefatam eius
tenti omnimodam facultatem et potestatem pecuniam praefatam et res
mobiles cum saxina receptas ab eodem praefato Luca Sartore primo
quod is amicabilibus deinde viis non successerit iure mediante emo-
nempe et iuridice agere et repetere actionem eidem Luca Sartori mihi hic
prosequere ac continuare quatenus praestare iuramenta deponere et suscipere
iudicatum audire et ad executionem deducere, a gravaminibus
vero ad superiora iudicia et subsellia provocare appellationes renovare
ac usque ad punctum et gradum ultimum iuris actiones mihi hic et alias
deducere pecuniam et res praefatas repetitas levare et percipere deponere
apud quoscunque ad gerenda obeundaque praemissa vnum aut plures loco
sui Procuratores substituendi, eosque deinceps, a substitutione revocare.
Ad extremum vero omnia et singula huic negotio suo suprascripto quomodolibet apta oportuna et necessaria peragere et exercere in genere
et specie in forma quam plenissima sui mandati. Promittens ratum gratum
et firmum se habiturum observaturumque perpetuis temporibus
quicquid idem Albertus Sadowski Plenipotens suus vel eius substitutus
fecerit et concluserit in praemisso negotio. Non secus ac si ipse ea
omnia per se exequutus eidemque praesens adesset. Actum.

Luccatio Moyssei Cubici Judei
Quomodo respectu petitorum Grossi Joannis Krolikowski
Serenissimi Domini Domini Regni Poloniae Vicecancellarij familiaris mihi dulcissimus
Krolikowski Syndici 855.et remissimus palam Centum florenorum Ungaricalium pecuniae et numeri
polonici super Infidelem Mossey Tubey desertam atque
mis certa pecuniae summa nimirum Lomingentorum et septem talerorum
Honesti Jani Saluago Graci factoris Grodensis olim in bonis dicti
facti propria ex qua miseratione existimatio Magistratus perditabatur,
dammage non exigua Civitas incurrit et imposterum fecit, eidem prae
dicto Mossey Tubiey Judaeo Constantinopolitano damnum dabit. Quia
propter eundem zonae praemissorum in toto quietavimus, liberamusque et
absolutum pronunciavimus perpetuo unaque et Infidelem Abraham
mum Moszem fideiussorem Judaeum Leopoliensem pro praedicto Mossey Tubiey
fideiussorem. Actum Leopoli die anno quo supra.

SUPPLICATIO MERCATORIS DE MEDIIS CURATIS
856. Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Honestus
Joannes Kupczewicz Oleator Suburbanus Leopoliensis in termino iuramenti sibi ex decreto eiusdem Officij ad instantiam Ittae Annae
the delezyna et Joannis Satoris metheczos miurati nec aliquod tem-
porum miterum hactenus protracto in praeiudicium Actorum denun-
ciauit se esse paratum ad satisfactionem Actorum praeallegato sta-
tuitque compurgatores Honestos Valentinum Lepacz et Simonem Gora
Suburbanos Leopolitanos quos officium idoneos et pleni iuris agnovitque.
Officii itaque ad iuramentum admittente primum ipse praedictus Jo-
annes Kupczewicz positis ad Sacra reverenter digitis praestitit eiusmo-
di iuramentum secundum rotam in Decreto illo praescriptam. Item:
vzm. Zem ya na dom Siedelczynski tego domu gdy Szpital meszge-
lial y me dalem Zadney przyczyny do tey krzygi y mieczem ktoby
rey byl pubydiagl. Tak mi Panie Boze dopomoz. Testes vero et
Compurgatores hoc pacto. Zesto Jan Kupczewicz o medame przy-
czyny do bitwy domu Siedelczynskiego pubydiagl to prawda y nie
y spravedliwie pubydiagl. Quo iuramento praestito idem Joan-
nes Kupczewicz de meridiis inculpatus a causa et impetitioneActorum liber est perpetuus, Salua eidem actori
sententiam Officij pronunciatus est per
tione vbi causa victori de litis expensis
tis contra partem iuxta
victam reseruata. Actum Leopoli temporibus per
expensis Actiro: ut supra.

Actum Scabinali feria quinta post
Inuicem Reminiscere praesenti Anno Domini 1596
Decretum pro parte Stanislai Wardeski

Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Nobilem Stanislaum 
Wardeski Actorem et Honestum Simonem Foltinowic Pellificem 
Suburbanum Leopolitanum citatum, occasione residuae summae pecuniae 
eam quam Albertus Wlodek Vectori idem Foltinowic pro pellibus 
Vulpino dederat, vt implerentur Floreni quatuordecem, quos
praedictus Stanislaus Wardeski pro praedictis pellibus vulpinis pro
mulgato debet praedictus Citatus vltra id quod dederat praedicto
Vectori pro pellibus vulpinis soluere praedicto Nobili Actori vt implerentur 
floreni quatuordecem hinc die tertia. Quod Decretum partes 
pro iure susceperunt. Actum Leopoli die anno quo supra.

Aduocatus Dorotex Wilhelmowa

Comparens personaliter Famatus Wilhelmus Allant Civis Leopoliensis 
sanus interea mente et corpore existens palam publice beneuoleque 
recognouit. Quia mihi aetate sua prouectiori finem rerum humanarum 
incertitudinem casuumque varietatem cum animo suo perpendens 
e re sua, coniugis liberorumque suorum fore arbitratus est, si quamuis 
valetudine firma, tamen mortalitatis memor, in tempore voluntatem 
suam de ratione et modo post mortem suam disponendorum explicaret 
et patefaceret. In primis autem perspectatam et multis argumentis 
testatam habens fidem, beneuolentiam amorem synceritatemque 
erga se liberorumque communis bene merentis Honestae Dorotheae Smiesko.958
onna, expectatque per tot annos quibus ipse ob aetatem prouectiorem diu
tam quietam agit ipsius in conseruanda augendaque re familiari singu
lari diligentia et industria fassus est. Se eidem Coniugi suae praefatae
(si eum prius mors concedere contingat) concedere duas sortes bonorum
suorum proprium mobilium et immobilium iuxta Plebisitum Civili
tatis huius post obitum suum ad liberos suos a se deuoluendorum. Dans et
conferens eidem vxori suae charissimae facultatem et potestatem bonis
praedictis tam habiti quam etiam habendi, et quorum expectatur successio
utendi, fruendi, possidendi, et ad usus alios deuoluendi, donec vitalis
tos conuerterit. Praecludens viam suis liberis et successoribus quibus
voluntas sua non fruendi materna dispositioni bonorum contradicendi
et contraueniendi, ita ut cum demum successores sui bona ad ipsos post
se iure naturali successionis deuoluta et a matre conseruata appraehen
dere eademque pro rata parte partiri et diuidere, in usumque et pos
sessionem accipere possint, cum ipsam coniugem suam fatis concedere
contingat. Fecit etiam fassus est, et ad conscientiam suam suscepit, quod
Honestus Wilhelmus filius suus ex priori matrimonio cum Fita Ana
Jacubowna, progenitus est sibi debitus ultra vel iuxta Trecentos flo
renos Polonicales quos ad diuisionem quandocunque perfruendam compo
nere tenebitur. Actum Leopoli die anno quo supra.

Actum Leopoli Sabbato ad Inicam
Oculi praxima Anno Domini 1596
Praesentatis Magnificis Cubici Judaei

859. Comparens personaliter Moyses Tubiey Judaeus Constantinopoli
tanus per Nobilem Stanislaum Krasmicki tutorem et Prolocutorem
sibi assumptum palam et solemniter protestatus est Contra Famatum
Jacobum Moteski Civem et Scabinum Leopoliensis in haec verba. Ze
Jako sie iem udal od mego imienia y od mego
Tubieioni Zydowi Constantinopolitaniemu dwa Tysiące Zlotych do
pomien na Pasz inb dano pub
esly Zaplani do tego477
959.

Jaßm nie ßaplaril mu zaplathe mu ßial sreb dlia tego then tho Zyd obelial miem ßwoym Oxe: thu dlugo tranowcz, y drugim sie pewna Dzia: ditorom niemogl vÿßic, iakosz bendanß on im en sum'e pe mai anß skand zaplacic dlia re then ze Cyrograß s Pana Janibi na dwa Tysianßa Zlotych, do thego Oczesienß kußß do Wiedziel Obruneho, soltorem Baßie iesliby sie tho Moyzesz tedy y then Cyrograß s na dwa Tysianßa Zlotych y doresßent kußß on Malmaßiey mayanß pußepasic v thego Saluago, ktora skode geon vidno pußes me yßey pomie: m pußes coby ynszego popadl i Baplarßeme miexysle dlugu ovy mßu Zlotych y yego zakazymam na Jaroba moteske. gemie dlugu y o skody pußes Za: theszkiemu, ktore ssob o mie ßapla: A thaty y pontone sie doidade, y pußecinko themusz Panu Jacubom Anb: o kthore czaßu sbego chorze Zmem czynic. Quam protestationem suam praesentem Actis nostris inseri petijt et obtinuit. Actorum

Legale impedimentu Stanislai Krasnicki.

Comparens personaliter Nobilis Stanislaus Krasmicki Syndicus Civitatis 860.
Leopoliensis denunciauit Officio nostro quod vocatus ex debito Officij
sui et ex consilio atque mandato nostro necesse habeat Varsouiam
in causis Civilibus per difficiles et magnis proficisci, habens au-
tem legitimo iure Bona pagos Zamexstinow Wolossa et Zorserße
habensque causam et autorem occasione praedictorum bonorum in Ju-
dicio Exposito Civili Leopoliensi quod post Festa Solemnia Paschalis
solito tempore sub absentia sua celebrabitur iniunxit legale impedi-
mentum hoc profectionis ad Comitia Regni. Petijtque ut iuxta con-
suetudinem et antiquum morem eius Civitatis ipsi de indemitate
et prorogatione eiusdem causam in aliud tempus illud vbi postquam
Leopolim reuenerit prouideamus. Itaque ipsi spopondimus nos auto-960

equitatem nostram Consularem hac in parte coram Judicijs Expositis
ni absentia eiusdem interposituros, ut eiusmodi causa et actio mali
ad tempus differatur, intercedente nimirum hoc Legali impedimento
absentia eiusdem Reipublica causa. Actum Leopoli, ut supra.

Divisio inter Successores Caterinae Bednar-
ka.
861 Comparens personaliter Honesti Joannes Franciscin Italus Ma-
rator cum uxore sua Sophia ab una et Stephanus Oleator Vitreadus
Suburbanus Leopolitanus cum uxore sua Dorothea ab altera viri per se uxores vero per
eosdem maritos tutores suos naturales libere palam ac per expressum adinvicem recogn-
overunt. Quia ex unanimi suo consensu tanquam Successores Honestae
Catherinae Bnam olim Doliatoris vidua relicta Civis Leopoliensis
steriliter defuncta medietatem domus lapidea Grithowska antiqui-
tus nuncupata in platea Pistorum dicta sita praefatae Catherinae
haereditariam in duas partes aequales (diviserunt) praefatus Joannes
Franciscin tanquam haerede naturali semore uxoris suae Sophiae
praenominatae Catherinae sororem germanam partiti sunt et diviserunt modo infrascripto.

Pro prima parte.
Pul Izby wielgiej na dole, y kuchnie polowice od yzby, Sklep Iza:
by organku, Zalbrowaru bo do browaru L. Jan Franciscin niema
nicz, Pul sini od okna spolne vzywanie, Zimnicza pod sienią spol-
na, Pul strychu nad yzba, Pul tylu za oknami spolne vzywanie.

Pro altera parte.
Izba na gorze z pustym Miejscem od muru do muru kendy ko:
mora drewniana w ktorej drzwi zburzowane woskie smierdzi
czesc na spody. Pul strychu nad pustym miejscem, Zimnicza pod
sklepem na tyle. Zimnicza spolna pod wielką sienią. Pul siniem
od okna spolna woda y priweth spolne Pul tylu za oknami.478
96i
spolne vzywanie.
nuto Oleator tanquam
pro parte sua sortem
nisi altera sors posterius
totam hanc diuisionem
tem volentes robur omne
Ex quibus quidem socijs prae
natu iunior per Diuisorem et optionem
primam in ordine Francisco vero
ior. Jtaque haeredes et conguiteros
partitarumque sociorum electionis
omnis perpetua firmitatis habere
fatus Stepsa:
sionem elegit
cessit et proue:
iones orafati
ultrum praesentem
ad acta praesentia
sentia inscribi curauit
tia mutuo et ad inuicem

Luccacis Andrea Madrowic
862
Comparens personaliter Spectabilis Dominus Joannes Schcholcz Prothophontes
noster Consularis palam publice beneuoleque recognouit satis
sibi sufficienter et plenarie de summa Ducentorum et viginti floreniorum
debiti sibi iuxta inscriptionem officiosam per Honoratum Andream Mar
drowicz Scabinum et Ciuem Leopoliensem contracti, ab eodem Honorato An
drea Magdrowicz debitore. De qua sufficienti persolutione eundem
debiti ipsum quietauit, liberumque et absolutum temporibus perpetuis
pronunciauit atque inscriptione hanc in rem sibi seruientem cassauit
et annichilauit. Actum Leopoli vt supra.

Anna Stanislai
Mnozaneta
Jacobus
Cyganet
863
Comparens personaliter Honestus Jacobus Czyganek Tex
tor Civis Camenecensis obtulit literas Plenipotentia sibi ab Honesta Doro
zdzikowna Coniuge sua ad infrascripta collata saluas et illesas, si
gillo Famatorum Proconsulis et Consulum Camenecensis authorice emanatas
Quasquidem legi actisque protunc inseri beneuoleque petiuit
et obtinuit. Tenor literarum Plenipotentia.

Burmistrz y Radzie Miasta Podolskiego Kamienica
wobec y naidem y osobna a Intasesa stanom y po
Jns na Panom Raycom, Panu Woytowi y Lany przysie
poszem
personam
y Zmiski962.

Miasta Lwowa po zatwierdzeniu pewnosci snu
dnia dzisieyszego przyszedszy do Sadu
na Ratuszu Lwowskim Urodzona Dorota
ona Stanisława Kamieniecki Vdowa Boxota
owego Stanisława Cyganha Złotnika y Miesczanina
Lwowskiego zaspokoiwszy stobą namowionem
szlachetnego Jana Felshinskiego dała y skwitowała
go iako y dziatki iemu y oney Zofiey
córce swey zrodzone ze wszech pretensyi
y spraw ktorekolwiek miała do maietnosci
albo spadku po nieboszczyku mężu swym
slubnym wedlie swego nayliepszego zdania
y wszelakiey persony przybedą y moc
maiąc the wszythko odrzegaiąc sie
y zrzekaiąc sie strony męża swoiey w dobrym
zdrowiu będąc y takowe rzeczy zma
wowała. Na czo dlia liepszey pewnosci
przed Urzędem naszym zeznała.

Vigore cuius Plenipotentiae praedictae et vigore iuris sui haereditarij
suo et praedictae coniugis suae nominibus palam publice benevoleque
recognouit se perpetuo et irreuocabili donationis titulo donasse praesen-
tibusque inscriptis vigore donare sortem suam haereditariam ad praedi-
ctum Jacobum Ciganek Textorem post Atos cuiusdam Stanislai Ciganek
et Sophiam matrem Coniuges Suburbanos Leopolitanos iure naturali ha-
ereditariam devolutam domo et horto in eiusdem Civitatis Suburbio
ubi vocat penes Blierbarczysins hortos et Handliowski hortos
existentem. Atta Anna Stominoczanka matertera sua eiusque
legitimis haeredibus. Fatendo sibi ratione eiusmodi donois ab eadem
in toto satisfactum esse. De qua satisfactione eandem quietauit, libe-
rauitque perpetuis temporibus pronuntiauit. Et proinde omnes prae-
fatas tam paternam quam maternam cum omni suo iure dominio et
proprietate ad eordem habito ad tenendum habendum possidendum et
vendendum donandum alienandum et in usus quouis conuerter eidem HonestaAndreas Bildana Successio ma Babucz 864.

Comparens personaliter Honesta Anna Famati olim Thoma Babus
Civis Leopoliensis vidua ac relicta, Mathias et Iwan fratres germani
cum Anastasia Coniuge nec non Albertus Peralicai gener
eiusdem Alberti...964

...ripsecurit se coniunctim et diuisim in omnibus bonis suis
mobilibus et immobilibus habitis et habendis quod eundem Emptorem
suos eiusque legitimos successores in pacifica domus lapidea praedicta
possessione sin conservaturi, et ab impetitione quarumuis personarum
propinquarum et remotarum sint evicturi intercessuri tutius defensuri
quacumque reddimai toties quoties opus fuerit praescriptione quauis
non obstante. Caeterum quod resignationem, utriusque ad eam de iuris
esse exequendam semonem Scabinum in Exposito Judicio praesidentem
constituerunt. Promittentes se et posteros deinceps suos totum id
pro rato firmo et grato suscepturos, et habituros perpetuo quicquid
idem Plemptens suus in eo negotio egerit et concluserit. Actum.

Successores Christophori
ma Babicz
Andreas
Buldaha

86s. Comparens personaliter Famatus Andreas Buldaha Institor Ruthe-
nus Civis Leopoliensis palam et libere recognouit. Quia ipse habens
summam Mille trecentorum florenorum Polonicalium super lapidea
et praedio Czominski in Caleuzagora sit reformatam sibi a Generosa
Omeliana Panculanka Grosa Alberti Longtomski coniuge condescensa
prout has de re inscriptio officiosa in ijsdem Actis superius contenta
latius obloquitur, praemisso certo contractu cum Successoribus Cosma Ba-
bicz inito praefatum praedium liberum ab ea obligatione ijsdem Suc-
cessoribus Cosma Babicz liberum misit et tradidit, prout iam ea-
nunc ipso facto mittit et tradit, contentus videlicet haereditate domus la-
pidea praefata in cuius venditione quam nun mediatorem ijsdem Suc-
cessores sibi praestiterunt. Quapropter iuri suo ad praefatum praedium
totum et integrum quodcunque vigore praefatae relationis hactenus ha-
buerat renunciauit illudque ijsdem Successoribus cessit et transtulit perpetuo.

Protestans Paulus Nowcaymani480
965
866.
Comparens personaliter Excellens et Spectabilis Dominus Paulus Campianus Medicinae Doctor
dicti Chominski per Famatum Andream Bildaha Ruthenum Civem
Leopoliensem Successoribusque suis iure haereditario
habentibus protestatus est. Quod ex eodem praedio ab aliquot annis
mei census consueti sibi uti Doctori haereditario fundi illius Caleczagora
non solvuntur, quos facto fundum illum iuste ius suumque debuerunt
empsi seu ita ille quicunque fuit vel ad praesens est amisit. Actum.

Fraternitas
Ruthenica

Andreas
Bildaha

867.
Comparentes personaliter Famatus Andreas Bildaha Institor Ruthenus
et Anna Coniuges Cives Leopolienses ille per se haec vero per Honestum
Paulum Praetory Ostiarium tutorem sibi
cum praesentaneo mariti sui consensu assumptum et per officium nostrum
confirmatum palam et libere spoponderunt et in bonis suis omnibus
habitis et habendis sese inscripserunt: Quod vnde ipsi empta lapidea
Czominszha in platea Ruthenorum arealiter ad murum Civitatis
sita si forte successu temporis eadem ipsis vendibilis fuerit exuerit
ipsi et posteri illorum nemini eandem vendere et alienare poterunt
praeterquam ad Fraternitatem Ruthenicam tituli Assumptionis Mariae
vocatam, et hoc propter certa subsidia quam in perresolutione
illius ab eadem Fraternitate acceperunt. Quimmo si contra ius aliquos
stante hac obligatione sua per se cum quopiam hominum tentare
sive ipsi sive illorum Successores praesumpserint, tunc ille contractus
iuri contrarius obligati per se ipso facto irritus et nullius roboris
esse debebit. Actum Leopoli ut supra.

Lawris
Pifcor

Andreas
Bildaha966.
808 Comparens personaliter Honestus Andreas Bildaha et Anna con-
iuges Cives Leopolienses ille per se haec vero per eundem maritum tu-
torem suum legitimum palam publice benevoleque recognoverunt se
perpetuo et irrevocabili venditionis titulo vendidisse, penitusque inscri-
ptionis vigore vendere domum suam propriam et haereditariam in
Civitatis Suburbio Haliczkie dicta inter Bartholomeum et Lu-
cam Institoris domos utrinque sita Honesto Laurentio Lanysz Pistori genero suo,
tek et Stanislai coniugibus Suburbanis Leopolitanis pretio Trecento-
rum et Triginta florenorum pecunia et numeri polonicalis. Quibus
ab eisdem emptoribus integre perceptis et plenaria satisfactione eosdem de satis-
factione plenaria et sufficienti quietaverunt liberosque et absolutos
perpetuis temporibus pronunciaverunt. Proptereaque domum suam
praedictam modo praemisso venditam cum omni iure dominio et pro-
prietate ad eandem habito eisdem Emptoribus ad tenere, habere, possi-
dere, uti, frui, vendere, donare, alienare et in usus quoscunque commo-
diores convertere miserunt et condescenderunt in perpetuam
haereditatem. Reservato nihilominus sibi et Successoribus suis ad
domum eandem salvo regressu si aliquando praedictus Lanris Pi-
stor vel posteri ipsius ad manus alienas eandem vendere aut quo-
cunque modo cedere voluerint, tum prae aliis quibusvis extraneis
emptoribus ipse aut posteri sui propriores erunt. Ut autem idem
Emptores in pacifica domus praefatae possessione permanere valeant
inscripserunt se praedicti Andreas Bildaha et Anna Coniuges Ve-
nditores in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus ubicunque
locorum habitis et habendis quod eosdem Emptores eorumque legitimos
Successores ab impetitione quarumvis personarum quocunque iure ad
domum praefatam trahentium omni evictione habiti in successuri inde-
mnes reddere toties quoties opus fuerit praescriptione quavis non
obstante. Porro ad resignationem eiusdem domus faciendam constitue-
runt in suum Plenipotentem et mandatarium Honoratum Dominum481
967

Seniorem Scabinorum in Exposito Judicio Leopoli quandocunque cele-
brandum praesidentem. Promittens se et successores suos totum id pro rato
et grato suscepturos et observaturos perpetuis quicquid idem Plenipotens
suus egerit et concluserit in praemissis. Actum Leopoli ut supra.

Testes Woytas
Dimirawic Hriczin

Comparens personaliter Honesti Holosz Horoszynski filius et Tatianna 869.
Lucia Coniuges coloni in uxoris Holonowsko ille praesens habens vero per eun-
dem maritum tutorem suum legitimum palam publice benevoleque
recognoverunt se perpetuis et irrevocabili venditionis titulis vendi-
disse praesentibusque inscriptis vigore vendere medium quadrantem
agri sui proprij et hereditarij iuxta pulchram viam in Pago
maius Holonowsko ducta inter Zimielowski et Maximowski agros
sito Honesto Hricz Jossko omnibusque eiusque legitimis Suc-
cessoribusque pro clara quadraginta octo Florenis pecunia et numeri Polonicalis
scilicet. Quibus ab eodem Emptore integris perceptis eundem de ple-
na maxima satisfactione quietaverunt. Promittensque medium quadrantem
agri praedictum cum omnibus suis iure dominio et proprietate
eidem emptori ad habendum utendum vendendum donandum alienandum et in usos
quosuis convertere et condescenderunt in perpetuam
hereditatem. Cum evictione et abrenunciatione in iura. Cave-
rum ad resignationem virtutis est facere contulerunt plenariam fa-
cultatem Seniori Scabino in Exposito Judicio quandocunque Leo-
poli celebrando praesidenti. Promittens se id totum pro rato et grato
suscepturos et observaturos perpetuis quicquid idem Plenipotens suus ege-
rit et concluserit in praemissis. Actum ut supra.

Jacobus Curatores
Scholcz Gelasini968
870. Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Honora-
tus Larobus Scholcz Scabinus et Civis Leopoliensis denunciationem fecit
contra Nobilem et Spectabilem Dominum Casparum Gutteter Consulem Leo-
poliensem et Excellentem Dominum Gregorium Dobrocki Iuris Utriusque Doctorem
pro tunc Advocatum Ordinarium Leopoliensem ob Curatores Ingenui Andreae
Gelasini filii olim Nicolai Gelasini Iuris Utriusque Doctoris Consulis quondam Leo-
poliensis ad officium praesens ex relatione famuli Civilis Jurati
legitime citatos. Contra quos comparentes iuxta obtentum
Decretum officii eiusdem facultatem agendi contra eosdem de potiorita-
te ad manus eiusmodi Curatorum insinuavit ex scripto tenoris talis.
TENOR INSINUATIONIS.
Jan Panek Scholcz swym i Osiwey Janiey Corki Gelasiniowny Malzon-
ki swey ymieniem, mianem primum suis prioribus circa oblatam asser-
tionem a Sacra Regia Maiestate impetratam ad personam Ingenui Andreae Ge-
lasini ad officium juris Curatorium, personis alienis et remotis, atque
dein circa Intrephonem eiusdem ad Acta Civilia cum iure suo potioritatis
affinis cum uxore sua sorore vero germana eiusdem Dorothea et cum
ceteris eiusdem fratribus germanis, ad administrandum praefati status
sui eiusmodi Curatorium habito omni tempore et hora factis solemniter
officiose denunciationibus, et praecustoditionibus, dein miserunt etiam
reservata per Decretum officii facultate agendi cum praefatis as-
sectis literis a Sacra Regia Maiestate Curatoribus de potioritate eiusmo-
di minoris familiaris. Demque miserunt reservata Vigore Jurium,
et Privilegiorum huius Civitatis omni die et assignando praefato An-
drea ex debito suorum officiorum propter ipsius periculosum morbum
Caducum, quem a tenera sua aetate huiusque cum permissione divina
patitur Curatoribus et bonorum ipsius atque praefata adversa ipsius
valetudinis administratoribus facultatis quod cautum est per officium
praesens acta quietorum. Actum ceterorumque Tutelorum per eundem
Andream non ita pridem facta, quam quietationem officium praesens
ex denunciatione et praecustoditione illorum officio facta, ob defectum482
969
adhuc additorum et designatorum ex officio praedictorum Curatorum, impetravit:
festum fieri adinvenit, cum eodem assensu Dominorum Curatorum et praefa-
tard literarum Curatorum instrumentum in textu hodierno suo modo
insinuat, vel potius corporaliter proponit. Postquam tali postempie. La-
tori tho Vrzendowi mieyskiemu, ze wschodni eh then to wschodzienik
Andrzey Gelazin maijstral annos suae discretionis alie vice impetravit:
Testamentem Slawney Panny Zofiey Orszuli Gelazinowney Siostrze
Zaslubnego Doctora oboyga prawa, y thego Miastha Doctora Slawney
pamienci Pana Mikolaia Gelazina Malzonki na Bawnosci, iednakze
sposoby then mial et annos perfecta aetatis, Gedy ze pulo iego bardo
on telegnie ony snube, pubes ktora y pamienci y w nocy na barzo
zwąthline, tak ze napot animi czestosci bywa, o ktorey sposobie
wiadomo wszy y w Oyen domi omnia dla czego thez Vzend mniejszy
puby amie gmici gdy on niedawno pubeslego dlaßu Stopien swey
quitowal Pany swe Tutori barbari, po niem deffect Gabonia y
pamienci iego niedoskonaley y niebespiecznego, opowiedzial sobie
y ofiarowal iemu dac opomimotu Vyzendu swego Jroien
prawa pospolitego Curatory. Coo ktorey Curatoryiey obzega y spra-
wowania L. Jacob sigismund Actor nominibus quibus supra, y puby:
czym mianiyami per expressum Pana Mikolaia Gelazina Swagra
abrata rodzonego iego y Malzonki swey Lucer Pamina
puby bytnosci iego owszem y wgodzine opowiedzial sie Vyzendowi:
ninieyßemu iako nayblissy agnati, y terasz ni prnti terro opo-
wieda y wedlie tey pubeskogi Vyzendowey puby tym to guicie y
wedlie swego wlasnego y gustem wedlie prawa pospolitego postem:
puie, tho iest Jud Jud Municipij. aut. 49 in fine glos
na osobie verba, forma. Vnde si tutela alicui incumbit per
mortem agnati vel alterius amici, Consules Civitati adire debet, def:
festumque pupillorum exponere, et quod tutela eum concernat declarare970.

offerens se ad curare facere in tutoria id est
Sumie co prawe de Tutore yssz
et Curatore nomine differunt. Officio autem
Coram non per mortem yssz sie ma rozumiec ob defectum vel causa
aliquam probabilem pupilli. A ysz thesz prawo nasse Sasskie Mag:
deburshie est triplex, miedzy kto:
remi naypierwsza, ktora de iure fit, ut est
agnatosque et necessariosque tutellam
acceptant qui ex parte gladii ad id nati sunt
ut liquet lib: 1. S. S. art: 23. in glo. Do ktorey agnatus for:
by on iey iał przystąpic abo oney sie obranial przyjąłby, kiedy
dlia thego przystalo Necessario ze yey przyjąl powinien by za
by na niey nie odmowil omnibus et causis, ktore thesz są odjęte
Sobie opisane. Do czego ze Pan Jacob Szfolcz spolnie z malzon
ka, Syn y Szwagrem bratem na ymie Janem na then Czasz thu miesh
kaiącym, de cuius tamen ratihabitione caret. wedllie thego prawa Swey
Publici, yze mu snadzi strona przeciwna regnowac niemoze, bo go
w tey nowiszym urzędom Opowieda się Dziendoni mnieysszemu a o
przyszłym dzierżeniu by Miloslaiem
dziedzicztwa Swagra Swego a brata rodzonego yszme z Panem
Miloslaiem Rodzicem bratem thu bylym przy, czego on ymie wedle
prawa Regnowany od Vrzendu podiąc ma. Lecz gdy Zolnierz ey
strony on verbum et praeiudicium onym iako onych thuym obronie
y zadney do takowey Curatoniey ynsse effekty zadne y nie
moze ze Lekki skromnosci będącsze cum quidam asserta Curatoria
onym od kogo ysz trzeba na ossobie yego to kondemnia ysz brata
dany, tedy takowa Curatoria yst in verbum et ad male narrata
y Cancellarięy iako Recz otrzymaną conffitowac y z Janassem sie
cum assensu Curatoribus de propinquitate praefati minoris Curatoris
infra Decretum officij prawe na Reputacyi officij a tho tym sposso:
bem y temi ratiami. Naprzod czo sie tycze do otrzymania takowey483
971

od hrodzkiego Jego mości Curatoriey tak bydz miewałßy, Ze
zeß wypraszona gdy by entella ßwoia Tutorum
ßn et voluntate, iako y owem quitku gdßie ßie
Tutorom do reiestru prziwypraszona ad male
ratoriey tak bydz miewałßy, zeßize gen to Andrzey mlodszy
niemogl nic oß mi ßie nie vpozwu thego Jawno doniesc. Item they
quitß albo proßyßek rozpisany mißli guitß. Do thego Judasz
narrata ktorey oßoby ißo ßie zynoda: Ze ßyk byl ßub
ßyn ßobie consensu Curatoriey, a dßial z Pany
ie tho Jeießt ßiadmie etc.
sensu ipsius et narratione periculosi morbi et
dolores: modo. Et bonum Cum nobis expositum
Gelasim Leopoliensem et quarum attingere vel
per aetatem iuxta optima quid inconsideratius a
Ze mieopomiedziano ßynowie y miedzy mie, th
tione ipsius Curatoria contrarium et imperfecta sanitate effego An
doley Curatoriey ßy the formali esset nomine ingenui adolescentis
iam annum pubertatis nempe Duodecimum iusque suis pro necessitate Consule
ac legitime id facere posset, ta agere videatur. w Skardze ßie iaß
Jego ßam abo Urzend972

ziaßne praechi, aby thego Blonika ktory impost animi est ani
sui iuris non sunt, amonowani swoimi lagodnemi byly, nie mogli do ialiey od
mego alienabey sortis bonorum ipsius, a iedyny syn snadniey mogl
on personam agnati omnius Domini Mikolaia Gelasina y dlia thego dei
hereditauit et debebat on takowey Curatoriey na sie pubyranid, boby
on y iego takowe omninus et officium Curatoriey od thego mie do pusci lo
Ovedlie Znam naszego Magdeburzkiego, Cobradl kothre by sie go
dzilo a rzymi de bonis propriis labore partis, etiam cum praeiudicio
et damno proximi alie maiori iure niegocij de thego aby mie
de bonis ex portione paterna et materna devolut ktorych alie-
natio by do de iure oniemo se sine consensu baxum expectan' illam
Saireditatem, Go sie ostatek porusza Oulendoni. Zas menaßna
iest takowa Curatoria ey dlia thego na the osoby na ktore iest ny
gramonia, ze na tho schalo con ius publicum, ze ad Tutoriam vel
ad Curatoriam Dominy Beari primo pertinere debet agnati iako sche
owysey wymiodlo, gestem Testamentary, a nakoniecz olabui ex officio
ipsis moribundus Judicijs aut Magistratibus dai kogo deßle, Et iuxta
publica semper derogant iuri privato. Nad tho con iuxta et Simile
pia huius Civitatis ktore mi Sacrae Regiae Maiestatis enci nadali tho bene-
ficium ze od Deberdu Proren' Biskiego lego Miasta mayą bydl yrus
ficem y nadbraciem yohn Bebniacym opiekurow, Opiekunowie y
Curatorowie iako sie do thego Passon Zawsze Zastowali, a teraz
cuius shade contraueniunt iuribus et Priuilegyys Civitatis, stara:
propter ho otho poskromie aby miedzy Suim legia Civitatis Sancta
recepta a pia memoria Serenissimis Regibus concessa Drolata byly.
Do thego wy pramiona iest na the osoby ktore non sunt pares de
omi homi' sey na Braciem, ani thesz on w linea consanguinitat
onemu. Non sunt illi pares, bo on proscy czlowiek a Domini Curatore
one ieden Astliactricz by Raycza a drugiey Woytem, a Trzyech
Ysci, gerit na sobie personam publicam et propter officium quodgexit Curator regis tutor
ni Jure Munii: articulo: 28. in glossa:
miedzy Prawney publiki opieki
Curatoriey, bo oni sami pomimi
et officio, y tali multis
slusznymi abo Curatorami
asliezey oniemoga
esse potest, odem iests pramo per expressum
s. in glossa: A Vrsendowem osobom
yny onegodzi sie miec na sobie
pomimi kromss sieross bendami
Consilys o sierostais nadzei, a gdy
na Vrsendzie bendami, tedy ius
ten ze iemu se in parem nie
Tutorami abo Curatorami przywodzi prawo Sacrae Scripturae libro: 1. articulo: 47 in glossa:
gdzie tali stri. Item et municeps debet Tutor municeps et sic
Et qui, secus autem si non esset Civis tyo re etsi impar vel litium:
lis statu vel conditione w. Zanosza przytym in simili Decretis sue:
zy Vrsendowem miedzy Janem Slothkowicem Zyednia a Vcinya
Christophem Pzeworskiem z drugiey strony okolo Curatoriey Vpra
wemu mlodzenczom Simonowi Jamsorussomi bratu rodzonemu Mal:
zonki thego tho Moskowicza vczyniony quod eo loco legi etiam:
seri peto. Styst yedy dedukty y allegaty prawnych y Ginsoych
slusznymi wywodow, ktore bude dla krotkosci opuscza, Actor, prout:
nomine quo supra aby onem abiurati et proximioribus in linea
reiectis in partem asserti Curatoribus cum Jura publika et Privilegia
huius Civitatis ad materna rata a Sacra Regia dicta imae
tratis taliona Curatoria bego tho Andruseia et bonorum ipsius by
la puby ssa bona quibus iure nad the yiasse ktorych bona
sui pupilli in bonis suis traxere, szego asserti Curatores na sobie
ex praescripto Ciuium Curatoria niemayia quod in immune can:
tum est y offiarumie sie Actor nomine quo supra onem bydss nihili:
rem Curatorem et in medium ipsum quibus conditionem talem Curato:
ria spranowai zeby mil dederet per viam et vim fructum
decerem ex possessione ipsius diligentem et honestam de summa
essentiali et bonis ipsius partibus. Igitur ex officio Leopoliense974

ona miecz magna considerone. Imedlio prawa Juzk Munio
Audzbowig lona edigere tutorem vel Curatorem qui magis vtilor
sit pupillo. Ana ostatek na wyzand wim produce iakoby sie o dobro
remu nalepszy rozumieli owszem kolwiek slubyc y dlugo dac refot
gotow ze mil dowedet. Owszem tho pubopuscili na sprawiedliwy wot
Szyndek Werendu wm Catera insg remedia salua sibi referuant
vel quid sit iuris.
Praedicti vero Orati contra eiusmodi misiuam rationem dilationem sui
per excipiendum et contradicendum ad proximam sessionem obtinue-
runt. Autem vero contra eosdem terminum citomi sua primum adstabit.

Facibus Sientis Wy
Fabricius Cassowic

871 Comparens personaliter Providus Sienko Boloszomius mente et cor-
pore sanus palam publice benevoleque recognouit se perpetuo et irre-
uocabili cessionis titulo cessisse praesentibusque inscriptis vigore cedere
ius suum totum et integrum haereditarium quodcunque in personam
suam sive post parentes suos sive post fratres vel sorores in caelibe
aut a demorari in bonis morte ipsorum derelictis competat, Ingenuo
Jacobo Gorscio Tutori et Zofie Bacalaureae, fatendo sibi ab eodem
ratione eius cessionis in toto sufficienterque satisfactum esse. De qua
satisfactione eundem quietauit, liberumque et absolutum perpetuo pro-
nunciauit. Proptereque totum et integrum ius suum quodcunque in bo-
nis praefatis iure succoris naturali ad se spectantibus ad se pertinet
cum omni dominio et proprietate ad eadem habito nihil iam ampli-
us pro se et pro suis posteris relinquens et excipiens in personam prae-
fati condescendit, inmisit et transfudit in tempora perpetua.
Dans et conferens plenariam facultatem eidem Ingenuo cessionario
suo bona praefata de manibus quorumuis occupatorum et possessorum
repetendi et ad eadem, eaque in possessionem suam vindicandi et pro bene:placito ipsius disponendi, in forma cessionis et transfusionis iuris ple- 975
nissimi. Actum Leopoli die anno quo supra.

Quittatio Andreae Bemer Muratoris 872.
Comparens personaliter Providus Paulus Lumisterialis Regni Praefecti
lis Subditus Generosorum Stanislai et Martini Bydlonskich nomine
eorundem tanquam mandatum et comissionem ad infrascripta recognoscenda ab ipsis habens
palam et beneuole recognouit Quia
esse sufficienter praefatis Generosis Stanislao et Martino
de florenis viginti pecuniae polonici annui census a lapidicina alabastrea
in Villa Czernieiow exscripto Honesto Andreae Bemer Muratori Suburbano
Leopoliensi iuxta intercisam de Actu Leopoli feria tertia post
Festum Sanctae Agnetis Anno Domini 1595. praetextu locatarum etiam
imaginibus sculptis textis in eadem Intercisa nominatis ab eodem
praefato Andrea Bemer Muratore Suburbano Leopoliensi. De qua sa-
tisfactione eundem quietauit et obligationes in iuris intercisa nominatas
pro sublatis et annihilatis haberi voluit, omnesque operas circa illas
lapicidinas per eundem Andream Bemer comparatas libere accipe-
re et quo voluerit distrahere nomine suorum Principalium heroum
comisit, Actum Leopoli ut supra.

Quittatio Alberti Rectszwic 873.
Tementes personaliter Religiosi Fratres Andreas Leopoliensis et Lodouicus
de Lesko Ordinis Sancti Dominici Praedicatorum Conuentus et Ecclesiae tituli
Sanctissimi Corporis Christi intra muros eiusdem Civitatis consistentes
ad infrascripta recognoscenda ex commissione et licentia Patris
Antonini Praemysliensis Vicarij Generalis Conuentuum Terrae Russiae
missi, palam publice, et per Nobilem Andream Moscziczki tutorem
assumptum et per officium praesens approbatum
recognouerunt satisfactum esse praefato Conuentui de certis summis pecuniarum
ad Religiosum fratrem Andream Janussouicz in baptis-
mate, in sui976

susceptione vero Regulae Dominici cognominati in suo Conventu praefato
existentem spectantibus, prima quidem ratione de florenis Centum quinquaginta
per primam quietationem de florenis Centum quinquaginta per praefatum
Fratrem Dominicum cum consensu praefatorum superiorum coram officio
nostro de actis Leopoliensibus Sabbathi post festum Beati Joannis Baptistae pro-
ximo Anno 1594 factam iuxta inscriptionem originalem super eam
data et Fabiani et Sebastiani Anno 1593. contentam, alterius vero ra-
tione summae florenis Ducentorum et septem grossorum triginta quinque
solidorum duorum per medium cum Famato Joanne Radonski sarto-
re itidem praefati fratris Dominici contutore ad seipsos levata et hoc
iuxta inscriptionem recognitionis eiusmodi summae coram officio nostro
sub actis eodem, feria quarta diei sanctorum Fabiani et Sebastiani
Anno quo supra per eosdem recognita idque tantummodo pro sorte et
interesse praefatae summae ad Famatum Albertum Pęcskomicz factore
Originalem et Curatorem eiusdem Fratris Dominici spectantem, vero octone
florenis Centum trium et grossorum viginti septem cum medio et unius
solidi a praefato Alberto Pęcskomicz Que Leopoliensis urbis et bono-
rum Curatori praefati fratris Dominici, eiusque legitimis Successoribus.
De qua sufficienti satisfactione eundem quietauerunt liberumque et
absolutum perpetuis temporibus pronunciauerunt, Nihil iam dubio
Pęcskomicz recognoscens, miseribus: praefato Dominico amplius teneri
Deo honoris annihilata: quoad partem ratam praefati
nes praefati, quod eadem die per praefatos Dominicos annulla-
uerunt, renunciauerunt, et mortificauerunt perpetuo. Salvo in robore
quoad sortem eiusmodi summae contracta ex parte praefati
alterius contutoris Joannis Radonski huius reservato. Actum Leo-
poli, feria quarta post Festum Sancti Gregorij Pontificis et Confessoris.

Actum Leopoli feria secunda post
Dominicam Pauli proxima A.D. 1596Leonardus Bersians Succesores Lurincowa

Comparens personaliter Famatus Stanislaus Mileczek cum
Louincowna coniuge sua et Honestus Laurentius Smidek, atque cum
adultis discretionisque annos ut recognouit legitimos attingens Famati
olim Laurentij Smidt Ciuis Leopoliensis ac Honestae Barbarae Con-
iugum Successores et liberi superstites sani mente et corpore et generque
dem Stanislauo atque Laurentius per se Anna vero eiusdem Lau-
rentij soror per praefatum maritum suum tutorem legitimum palam ver-
bisque expressis recognouerunt. Quia domum lapideam suam haeredi-
tariam in Civitatis eiusdem circulo a septemtrionali parte inter do-
mos Famati Joachimi Rothendorff aurifabri et Scabini ab una et Suc-
cessorum Joannis olim Dolinski parte ex altera sitam post deces-
sum suos parentes pleno Juris et haereditatis iure ac titulo ad se
devolutam vendiderunt perpetuo et irreuocabili venditionis titulo
Famato Leonardo Bersiano Italo Spectabilis olim Domini Wolfgangi Schols
Collega nostri Consularis genero Civi Leopoliensi ipsorumque et filiae
eius Wolfonna Coniugi in ipsorum et Successorum eorundem haeredita-
tem perpetuam a quibus expacto precio fassi sunt se accepisse qua-
tuor millia et quingentos florenos pecuniae communis monetae et numeri Po-
lonici satisfactione itaque percepta et recognita de eadem ipsos Empto-
res quietauerunt et actis praesenti quietant in perpetuum. Specia-
liter autem declarauerunt se quod eam domum totam et integram
ab omnibus et singulis paternis maternis et suis debitis quibus-
cunque mundam fecerunt et liberam. Ideo illam ex nunc ipsis Leo-
nardo et Catherina Coniugibus atque legitimis eorum Successoribus
miserunt et mittunt de facto cum omni iure suo, dominio et pro-
prietate ad tenendum, habendum, possidendum, utendum, fruendum pro usibusque ipsis978

melioribus ac beneplacitis conuertere nihil ibidem iuris pro se et sua
posteritate relinquens sed totum et vniuersum in personam praefatorum
emptorum transfundens tempora in perpetua. Et ut permaneant quie-
tim pacifica eiusdem domus possessio obligauerunt se ijdem recognoscen
coniunctim et diuisim alter pro altero et vnus eorum pro toto
cum omnibus suis successoribus in omnibus bonis suis habitis et habendis
tunc et extunc et ab omnibus et singulis siue propinquarum
siue remotarum personarum quarumcunque impetitionibus toties quo-
ties opus fuerit secundum exigentiam causarum et obseruantiam Iu-
ris Civilis Magdeburgensis suis proprijs impensis praescriptione quauis
non obstante. Quod autem resignationem attinet ad eam quoque illis
ceu iures est facere constituerunt in suum vicem plenipotentem Hono-
ratum co. Seniorem Scabinum iuratum in Iudicio Exposito Civili qua-
do cunque celebrari residentem. Promittens ratum firmum et gratum
se habituros perpetuo quicquid eorum nomine plenipotens idem fece-
rit et concluserit in praemissis. Actum ut supra.

Luctatio successorum Swinczowa
875 Comparens personaliter Spectabilis Dominus Joannes Scholtis Wolfowicz Col-
lega noster Consularis palam publice beneuoleque recognouit, Satisfa-
ctum esse sibi in toto et plenarie de florenis quingentis et septuaginta
pecunia et numero Polonico debiti sibi per Ittam olim Barbaram
Lozynczowna Ciuem Leopoliensis pro panno aliisque mercibus contracti
octone cuius ipse actorem in Iudicio Civili Leopoliensi hucusque conti-
nuat a Famato Stanislao Wilczek Cive Leopoliensi et Laurentio
Smidt tanquam Successoribus praedictae Barbarae Lozinczowna De qua
praedicti debiti persolutione eosdem Successores quietauit, processumque
illum totum in quocunque puncto dependebit cassauit et annihilauit,
sibi et successoribus suis eo nomine perpetuum silentium imponen-
do. In quorum fidem et Actum Leopoli ut supra. Q.487 979.

Successores Lucincowa Leonardus Bersians 876.
Comparens personaliter Famatus Leonardus Bersians Italus Ci-
uis Leopoliensis palam et libere fassus est: se ex summa quatuor Mil-
lium et quingentorum florenorum precij pro lapidea Czinczowska
pacti et prospemodum persoluti, reliquisse penes se ducentos florenos
Polonicos. Quos quidem sine omni mora et tergiuersatione submisit se
soluturum prompta et praesenti pecunia Famatis Stanislao Miliszek
et Honesto Laurentio Smidi praefatae lapideae venditoribus, quampri-
mum ipsi testudinem in eadem lapidea certo Creditori obligatam ab
obligatione mundam et liberam in possessionem tradiderunt. Actum.

Quittatio Alberti Pectowic 877.
Comparenses personaliter Famati Joannes Radoszowski Sartor et So-
phimer Scholber Aurifaber Cives Leopolienses tanquam Curatores
Ingenui Simonis Famatorum olim Lanusij Ingari Sartoris et Evae Sze-
szonsczanka coniugum, filius ille a Sacra Regia Maiestate datus, hic vero De-
creto officij nostri tanquam gradu eidem Simoni proximiori, a se nobilis a
ipsis Curatoribus confirmatus, palam publice beneuoleque recognouerunt.
Quia vxor ipsi Famatus Albertus Pęcskowic administratione Cura-
toria in personam et bona praedicti Simonis Ianusonis antea perfun-
ctum de hoc toto munere Curatorio quietant liberumque et absolutum
pronunciant perpetuo. Fatendo eundem Albertum Pęcskowic hoc prae-
fatum munus Curatorium cum fide et diligentia obijsse, itaque se gessisse
prout virum bonum, nota, quam suspicionis carentem decuit, satis-
nempe sibi eundem sufficientem de tota ea administratione Curato-
ria reddidisse, et quicquid bonorum in eius Cura ad praefatum pupillum
pertinentium fuerat ea omnia ad manus suas extradidisse. Dequa980
exhaereditionem perpetuis temporibus quietant. Praeterea inscripserunt se et obligauerunt in omnibus bonis suis habitis et habendis mobilibus et
immobilibus quod eundem praefatum Albertum Peczkowicz ratione eius gesti muneris Curatorij ab impetitione quauis omnium et singularum personarum
sint euituri intercessuri indemnemque reddituri toties quoties quotiens
opus fuerit praescriptione quauis non obstante suis proprijs sumptibus et
impensis quicquid autem per ipsum Albertum Peczkowicz actum factumque
in eo munere Curatorio hactenus fuit id totum approbant et ratificant
pro ratoque et grato accipiunt, et pupillos praefatos accepturos sponderunt.
Denique omnia pericula et damna et si qua ob gestum eiusmodi munus
Curatorium emerserint, et incommoditatem vel difficultatem aliquem
praefato Famato Alberto Peczkowicz afferre possint, ea omnia inscripserunt
se ab eodem Alberto Peczkowicz eiusque Successoribus auersuros,
atque in se et bona sua conuersuros in forma quietationis plenissima. Actum.

Sub: Vectura Domini Stanislaus
Fiantiae: Radwisch Doctoris

878
Comparens personaliter Excellens Dominus Stanislaus Bibouicini Medici
et collega noster Consularis libere et palam recognouit. Quia
ipse ad petitionem Honesti Joannis Roszkiewicz Aurifabris Civis Leopoliensis
cui onus Curatoriae ex parte Ingenui Simonis Janussowicz cum Famato
Joanne Radomski affine ipsius altero concuratore ex Debito
officii nostri adiudicatum est, verum summam pecuniarum per Famatum Albertum
Peczkowicz eorundem Simonis Curatoris ad sequestrum officii nostri
ad sufficientiam sui de praefato munere Curatoriae quietionem, depositam,
praefatus Joannes Roszkiemicz ob defectum portionis bonorum
tollere non potuit, ideo praefatus recognoscens inscripsit et obligauit
se in bonis suis omnibus praefatis Alberto Peczkowicz et
Joanni Radomski pro eodem Joanne Roszkiemicz moderno et nouo
Curatore, pro omni indemnitate eorundem et pro omni impetitione
a praefato Simone pupillo idque ratione summae in unum collectae vult.Trecentorum quinquaginta quatuor florennorum et tredecim cum mei
dio grossorum socijs praefati Sancti Alberti Peczkowicz
exnunc quod iam amplius praefato Simoni Januszowicz
huiusmodi dicto onere Curatoris de sua persona deposuit a praefato Simoni
ipsius Curatoribus nullam molestiam et impetitionem sive iurisdictionem
ut minus dicam sit habiturus, immo immunis et liber esse debet tempore
perpetuo. Et ibidem in instanti circa eiusmodi Sancti Doctoris
obligationem comparentes personaliter praefatus Joannes Moszkiemwicz
Aurifex et Helizabeta Januszowna Coniuges Cives Leopolienses hic per se
illa vero per eundem maritum tutorem suum legitimum palam et libere
manu coniuncta et indiuisa recognoverunt. Quia ipsi ex certa gratia eius
modi benevolentia erga per eundem Sanctum Doctorem praestita inscripsere
runt sese et obligauerunt simili modo praefato Sancto Doctori quod
eundem ex eiusmodi nexu obligationis fideiussoria hinc ad acta prae
senti ad Festa solemnia Pentecostes proxime futura eliberabunt, sive
per acquisitionem possessionis bonorum summa supra expressa corresponden
tium mundorum et liberorum in ea Civitate sive per statum alterius
persona in ea Civitate possessionata qui hoc ipsum onus obligationis quod
in se idem Sanctus Dominus Doctor susceperat, in se quoque et in bona sua in
scriptat, et in deffectu satisfactionis praemissorum, extunc ad
tenebuntur ijdem recognoscentes manu ut dictum est coniuncta et in
diuisa unus pro alio et vicissim unus eorum pro eiusmodi summa Floren
torum quinquaginta quatuor et grossorum Tredecim cum medio carente
hanc eiusmodi summam ad officium prius parata et numerata pecunia
realiter pro praefato Festo Pentecostes proximo reponere et praefatum
Sanctum Doctorem ab obligatione praefata liberum facere sine omni haesitatione
ulterioribus dilationibus exceptionibus procrastinationibus appellatio
nibus Iuris moratorijs seu conductus sub Regia Maiestate, denique sine omnibus
iuris et facti beneficijs quibus omnibus per expressum renunciant ab
officio ad quod ratione praemissorum citabuntur, vel quilibet eorum982
excedens sub inauxterone, tanquam omni iure forent victi vel
quilibet eorum victus foret in forma inscriptionis plenissima. Actum.

Decretum pro Succoribus Winkler
879 Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Honesta Bar-
bara a Stogmewowa primarum nuptiarum Famati olim Falicis Imsikot
Institoris posteriozum vero nobilis Christophori Stogmer consors vidua
cum assistentia Providi Adami Kalinowski Suburbani Leopoliensis per offi-
cium nostrum approbati Tutoris, obtenta relatione Jacobi Stano eiusdem
officij Jurati Famuli super citatione Honestorum Petri Gniadek cum Ho-
nesta Hedvigi consorte sua nec non Dorothea Famati olim Valentini Li-
storis vidua relicta tanquam Succorum Famati olim Hanusij Winkler Lany
Civis Leopoliensis et hoc ad prosequendam causam in integrum ad terminum
et punctum propositionis ex erronea allegatione partis Actorea a restita-
tam prout de eo decretum eiusdem officij feria secunda post Dominicam
Inuocauit Anno eodem currenti promulgatum latius canit et obloquitur.
Quibus coram officio nostro comparentibus memorata Hedvicis tutor
et Prolocutor talem contra ipsos proponens dedit. Memoratum olim
Hanusium Winkler praedictorum praedictorum citatorum consuccessorem
a Spectabili olim Domino Alberto Rectore Consule Leopoliensi aream solummodo
emisse, in eaque inscriptione emphromis nullam mentionem (quod proba-
bat instrumento emphromis de actis coram Consulatu Leopoliensi Sabato
ante Festum Nativitatis Domini Anno 66. condito) mural pariet domui
suam a domo citatorum separantis reperiri posse. Inde constare di-
cebat murum praefatum Actricis proprium esse, et huiusque pro interes-
se Successorum Hanusij Winkler non persolutum. Quare petit eosque
Successores ad persolutionem medietatis parietis praefatae sententiame-
diante astringi et cogi. Respondentibus vero in contrarium praefad
citatis. Eam esse a veritate alienum suum praedictum antecessorem
aream controuersam fundo Moykotowski vicinam et contiguam iuxtainscriptione per actricem productam a Spectabili Domino Alberto Baralaureo emis-
se in qua licet nulla mentio murati parietis reperiatur. Sed quia
omni iure et dominio aream praedictam venditam esse ex eadem inscriptione
constat praefatus vero Albertus Baralaureus ius et interesse ad murum
controuersum habuit, moxque pacifice possessioni ipsius apud eundem
prius extitit: proinde cum eodem iure antecessori moderno
aream praedictam vendidit. Deinde ex libera et vltronea submissio-
nis recognitione liquet. Famatum olim Georgium Imczyk vel alias Petricis arte:
cessorem in fundo non controuerso sed propriis Honesta olim Dorothea Han:
liana quem pro nunc moderni citati iure legitimo possident parietem
controuersum construxisse et erexisse, ex eaque causa passio
fata pro tunc vacua: iuxta obseruantiam Ciuitatis istius ius et interes:
se ad muratum parietem controuersum (prout ex vltronea et libera eius-
dem Georgij Imczyk recognitione coram Consulatu Leopoliensi feria quin-
post Festum Sancti Francisci proxima Anno 1537. facta constat) habere
Proinde se ad persolutionem parietis controuersi eo quod in fundo ip-
sorum propriis paries muratus sit erectus non teneri, iam enim ciuitate
Plebisciti eiusdem Ciuitatis factus est comunis. Et partes, coram Decreto
officij submiserunt. Officium vero Consulare Leopoliense factis
omniumque perpenssis examinatis et perpensis talem tulit sententiam.
Ex quo quidem pars Actoris suam intentionem nulla probitate
sed illoge documento directo probat solummodo coniecturis quibus
vtitur. Pars autem citata praescriptione longissimi temporis necnon
libero vsu ipsius parietis murati, partim etiam libera recognitione
praedicti Georgij Imczyk de actu feria quinta vt supra reproducta
comunem esse parietem docet: ideo dicta Barbara Stognicowa
eiusque Successores vel alij quipiam domus praefatae Imczyk ius et
aedes proprietatem parietis murati controuersi vendicare sibi non
possunt, sed paries praefatus in fundis dictorum Successorum Hanusy
Winklier erectus comunis esse ambarum partium debet: et canalis
in eodem muro comuni exnunc ponendus et construendus erit,984

partibus Actorum ratione praemissorum perpetuum silentium impositum est, hac praesenti sen-
tentia officij mediante. Quam partes utraque pro iure susceperunt. Sed

Protestatio Succesorum Winkler
880. Comparens personaliter Famatus Sebus Gmadek cum Filia Hedvigi
consorte sua et Honesta Dorothea olim Famati Valentini Pistorius Civis
Leopoliensis consors vidua relicta Successores olim Famati Hanusy Winkler
Lany Civis Leopoliensis per praedictum Sebum Gmadek obtento Decreto
propter Barbaram Stogmiewowa et ipsius ratione murati parietis die
hodierna promulgato in instanti in praesentia eiusdem Stogmiewowa
vidua eiusque Tutoris Adami Kalinowski contra ipsam et Successores ipsius
pro solemniter tam de litis expensis et damnis ad quae ipsa ex erronea
controuersia modernis protestari occasionem dedit quam etiam de ra-
tionis quibusuis minutijs quas se a domo Czykotowski habere prae-
tendunt protestabantur. Offerentes sese cum praedicta Barbara Sto-
gmiewowa eiusque Successoribus tempore foro et loco suis quibusuis com-
petentibus iure Acturos. Quam suam protestationem Actis praesentibus inseri
petierunt. Actum Leopoli die Anno quo supra.

Tomas Sucharz Anna Smactowa
881 Comparens personaliter Honesta Anna Famati olim Valentini
Szmoczek Pellionis Civis Leopoliensis vidua relicta per assumptum
sibi tutorem Honestum Paulum Bielecki Cingulatorem Suburba-
num Leopolitanum offitiose etiam ad eum actum approbatum palam
publice benevoleque recognouit se teneri et debere certi veri iusti
liquidique debiti ex causa mutui ad urgentem necessitatem suam
contracti, florenos Centum pecuniae et numeri Polonici Prouido To-
ma Laterifici Suburbano Leopolitano. Quos eidem submisit et490 985
inscripsit se prompta et parata pecunia non autem aliquibus mercibus
et pignoribus persoluturam hinc pro Festo solemni Paschali in Anno
159 septimo proxime sequenti. In qua quidem summa Centum florenos
misit eidem exnunc in realemque hypothecam tradidit domum et habitaculum
suum proprium et haereditarium in suburbis Civitatis huius Itali
czkie vocato inter domos Wolf Sangi et Solcz et Ambrosij Neurato
vicinis domos utrinque sitam omnibus ipsorum attinentiis (excepta tantum
modo pro sua necessitate camera una, et mensa in hypocausto una
cum etiam libera coctione in Culina ad suum ignem) Quam quidem
domum cum horto praefatus suus Creditor tenebit, possidebit et pro
beneplacito suo utetur ad Festum Paschalis in Anno 159 septimo fu
turum in defectu vero solutionis et repositionis eiusdem summae pro
tempore determinato extunc de anno in annum idem Creditor domum
praefatam possidebit, nihil ratione ususfructus de summa essentiali
defalcando. Porro si eadem Anna Smoczkowa oppignoratrix eandem
summam Creditori praefato reponere siue pro primo siue pro alijs
subsequentibus Annis voluerit extunc in duodecim septimanis ante
Festum Paschae eundem Creditorem de exemptione certiorare fa
cere tenebitur. Insuper pro omni euictione eidem se se in omnibus
bonis suis inscripsit, toties quoties opus fuerit. Concessit etiam ea
dem oppignoratarix praedicto oppignoratario cameram unam in
inferiori atrio constituere, quicquid autem in extructionem ipsius
exposuerit, submisit se circa exemptionem eiusmodi impensas ijs
si refundere quodsi plures cameras velit construere tunc ultra
emigrationem liberum ipsi erit easdem extra unam supranomi
natam quo voluerit exportare. Hoc etiam eidem oppignoratario
cauit et spopondit, quod propter conseruandam munditiem domus
non debebit sues alere sed quantum poterit domum eandem a
sordibus expurgatam et mundam conseruare. Actum
Luccatis Anna Smoczkowa986

882. Comparens personaliter Honestus Stanislaus Gąszeczki Suburbanus
Leopoliensis palam publice, beneuoleque recognouit: satisfactum esse sibi suf-
ficienter et plenarie de Florenis viginti pecuniae et numeri Polonici debi-
ti orti iuxta inscriptionem superius in ijsdem Actis de Actu Sabbato post
Festum Sancti Andreae Apostoli proximo Anno Domini 159 quinto proxi-
me praeterito contentam contracti ab Honesta Anna Smoczkowa Su-
burbana Leopoliensi. De qua satisfactione et reali debiti supradicti
persolutione eandem quietauit, atque inscriptionem praefatam mortifi-
ca cassauit et mortificauit. Actum Leopoli ut supra.

DECRETUM PRO LEONARDO BERSIANO

883. Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Nobilem et Famatum
Leonardum Bersianum Italum Civem Leopoliensem actorem et Famatum
Stanislaum Miloszek Civem Leopoliensem et Honestam Annam Smitho-
wam coniuges Cives Leopolienses, atque Heres Laurentium Smith Famati
olim Laurentij Smith Coirurgi Civis Leopoliensis liberos, vnde generatim
filiam et filium citatos occasione securitatis postomis realis et usus
fructus in domo lapidea Smitowska seu Leoni-Zorolska dicta in eius
Civitatis circulo sita, per eundem praefatum emptorem empta pro-
mulgato. Quandoquidem euictionem et tuitionem omnimodam spote-
carunt et in se susceperunt in omnibus bonis suis praedicti venditores
intexerunt autem quandam suspicionem debitorum veterum, quibus
misi tempore provideatur, aliquam molestiam quispiam eidem Em-
ptori et in instanti satisfactori satisfacere praesumpserit, ideo ad
tollendas et praeoccupandas eiusmodi subsequentes difficultates
additur Officium Honoratorum Dominorum Advocati et Fidelium Iuratis
ad dandam intromissionem iumationem possesionem et usum fructum
simul et semel in eandem domum lapideam emptam et solutam
per eundem Nobilem Leonardum Bersiano. Cui si quis Credito-
rum praedictorum venditorum vel eorum antecessorum contra-
dixerit minora et tempore perpetuum silentium adversus eundem
Nobilem Bersiano habere debet sed ipsi illi venditores vigoreeuictionis eundem emptorem tueri et defendere debebunt, perpetu-
is temporibus atque secessus alijs quibuscunque Creditoribus et eos-
dem venditores non ad eundem Emptorem eiusque posteros esse debe-
bit. Actum Leopoli die Sabbati Anno quo supra.

Decrettum pro Iscade Jakubowic
Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Infidelem Israelem 884.
Jakubowic Judaeum Leopoliensem per Honoratum Jacobum Gonicium
Actorem et Honoratum Martinum Notherndorff Scabinum Civem Leo-
poliensem ad officium praesens iuxta relationem Stanislai Desko famuli
Civilis Jurati legitime citatum contumacem ratione debiti arginti se-
ptem florenorum in termino prosecuta appellationis a sententia Dominorum Advocati
Ordinarij promulgat. Quandoquidem praedictus citatus legale im-
pedimentum absentiae suae quod iuxta Decretum Dominorum Advocati in-
ferre debuit quamuis ad id tatus non intulit quinimo contumax ex-
tihit, ideo approbato Decreto Dominorum Advocati in causa sua fuisse,
praefatus Conventus sententia officij pronunciatus est. Pro vlterio-
ri etage causa praesentis executione remissa sunt partes eadem
ad officium eiusdem Dominorum Advocati in termino dum pars partem
adcitauerit peremptorie. Actum Leopoli ut supra.

Martinus Scrufaber Stanislaus Aquatius
Comparens personaliter Honestus Stanislaus Aquatius Suburba- 885.
nus Leopoliensis palam publice beneuoleque ad instam Honesti Mar-
tini Serrifabri Suburbani Leopoliensis existens citatus et per offi-
cium nostrum requisitus recognouit. Quia post ipse vendica
sua haereditaria in domo in Suburbio eiusdem Civitatis sita exi-
stente precio florenorum sedecim pecuniae et numeri Polonicalisauxit summam precij et adscripsit florenos decem Emptori nimirum
Christophoro Sutori. Quod suum testimonium conscientia teste com-
probauit. Actum Leopoli die, anno quo supra. Q.

Actum Leopoli feria quarta post
Incam Iulij Anno Domini 1598
Stanislaus Joannes Cebzyk
Ludwik Laur Cebrzy-
kowic

886. Comparens personaliter Honestus Joannes Cebzryk et Sophia
Coniuges Suburbani Leopolienses ille per se hac vero per eundem
maritum tutorem suum legitimum tum etiam Honestus Laurentius
artifex Sutorum socius eiusdem Sophie ex priori matrimonio cum
prouido olim Andrea Sopa prognatus, filius satis iam ut vidimus
adultus palam publice beneuoleque recognouerunt se perpetuo et ir-
reuocabili venditionis titulo vendidisse praesentibusque in scriptis vi-
gore vendere tres sulcos in horto Cebrykowski in eiusdem Civi-
tatis Suburbio Krakowski dicto in platea lata inter Scapnikow-
skie et Krakoskie euntes suos proprios et haereditarios totos
et integros, Honesto Stanislao Ludwik Textori eiusque legitimis
Successoribus precio Triginta florenorum. Quibus ab eodem integre
perceptis eundem de satis factione sufficientissima quietauerunt
perpetuis temporibus. Proptereaque tres Sulcos praedictos in eis-
dem limitibus atque ipsi tenuerunt cum omni iure dominio et pro-
prietate de se et suis Successoribus ad eundem Emptorem
alienant et in vsuis quouis commodiores conuertere eidem Emptori
eiusque posteris miserunt et condescenderunt in perpetuam haere-
ditatem. Nihil amplius ibidem iuris pro se et suis Successoribus
relinquentes sed totum et vniuersum in eundem Emptorem transfun-dendo. Obligantes se omnes praefati recognoscentes communiter
uisim eundem Emptorem in pacifica possessione fundi praefati venditi
conseruare et ab impetitione quacumque personarum euincere et de-
fendere suis propriis sumptibus et impensis praescriptis quauis
non obstante. Demumque ad resignationem ut iuris est eorundem Suburbanorum
modo praemisso venditores in personam Emptoris faciendam ijdem vendi-
tores recognoscentes constituerunt et solemniter ordinauerunt suum
verum legitimumque Plenipotentem seniorem Scabinum Civitatis Leopoliensis
in Judicio Exposito Bannito quandocunque celebrando praesi-
dentem. Promittentes se ratum gratum et irreuocabile habituros per-
petuo quicquid ille suus Plenipotens fecerit et constituerit in praemissis.

Laurentius Szuba
Joannes Lebrzu

Comparentes personaliter Honesti Joannes Czebuszyk et Sophia
Coniuges Suburbanum Leopoliensem palam publice beneuoleque illa per
se haec vero per eundem maritum tutorem suum legitimum reco-
gnouerunt, se debere et teneri certi veri iusti liquidique debiti ex
causa mutui contracti florenos quatuordecim pecuniae Polonicalis
Honesto Laurentio Sopa artificij Sutorum socio praefato Sophiae
ex priori matrimonio filio eiusque legitimis Successoribus. Quodquidem
debitum assecurant super bonis suis hortulania manu
sua propria in fundo Stachowa wolia dicto sita. Ita vero quod
post suum obitumque ex hac vita decessum idem Laurentius fili-
us suis non solum hortulaniam debitum in hortulania praefata requinet,
sed etiam hortulaniam apprehendet, quam illi perpetuo et irreuocabili donatione ex
virtute praesentis inscriptionis (in defectu prolis) donant. Eaque
ipse donatarius et posteri ipsius pro libitu suo utetur et fruetur.990.
ac disponet tutos et immunis ab omni aliorum si qui sunt propin-
quorum suorum impetitione, quos ab ea habitam et remotam alienat.
Quinimmo reseruata et praecustodita sibi eorundem bonorum adui-
tali vti fruitione non vero aliqua alienatione dant et conferunt ple-
nariam potestatem seniori Scabino Civitatis huius in Exposito
Judicio praesidenti habitantiam praedictam in personam praefati
Laurentij resignare iuxta morem et praescriptum iuris communis
Magdeburgensis. Ratum et irreuocabile se habituros spondentes
quicquidque per eundem Plenipotentem actum factum gestumque fue-
rit in praemissis. Actum Leopoli ut supra.

QUITTATIO MAXIMI VITEADVOCATI
888. Comparens personaliter Honestus Petrus Lisiel et Macatharina
coniuges, ille de maiori Holonszko sani mente et corpore, illa
per se haec vero per eundem maritum tutorem suum legitimum
palam publice benevoleque recognoverunt. Quia Honestus Maximus
Viteadvocatus Holowscensis quondam suus gener extradidit et sa-
tisfecit sibi in toto de omnibus bonis mobilibus et immobilibus
a minimis ad maxima sortis tertia ad se post Honestam olim Pa-
raskam praefati Maximi coniugem steriliter demortuam suam vero
filiam iuxta iuris praescriptum devoluta. De qua eiusmodi sa-
tisfactione et bonorum omnium extraditione integra eum Maxi-
mum eiusque posteros quietauit, silentiumque perpetuum sibi ex
parte praemissorum tertia sortis bonorum imposuit. Actum ut supra.

TAXA VENDITORUM STERCORUM
889. Comparentes personaliter Famati Mathias Sloneczyk et Al-
bertus Siemionek Civesmagistri Contubernij Aurifabrum Civitatis
Leopoliensis ad instantiam Honoratorum Jacobi Scholcz etFriderici Galli Scabinorum Civium Leopoliensium tanquam Tutorum li-
berorum Spectabilis olim Stanislai Scholez Consulis Leopoliensis officiose cita-
ti et per officium nostrum requisiti in vim sua vera et fidelis relationem
fecerunt. Quod ipsi praedicti Tutores ad praesentem residentiam obtulerant quia de
Contubernij Aurifabrorum evidentiam obtulerant quia de
praeuidis lapillis exornata (Quae etiam officio nostro commissa fuerant)
propter faciendam aestimationem eorundem. Quibus ad
res diligenter revisis eorumque opere et lapillorum valore conside-
rato taxam eorundem eiusmodi determinaverunt. Pierwszy
Klieynoth w ktorym Smarak wielki miedzy Perly y dwie lelije
z nimi Szafowano Zlotych Polskich sto. Drugi w ktorym Ka-
mien czerwony almadin a na spadku szafir bialy ze trzema
Smaragdami Szafowano Zlotych Siedmdziesiat. Trzeci Kliey-
noth w ktorym Kamien Czerwony almadin ze czterema Smara-
gdami Szafowano Zlotych Piecdziesiat. Quam aestimationem
et recognitionem suam ijdem Cechsmagistri iuramento corporali
per erectionem duorum digitorum comprobaverunt Superque
Tutores eandem Actis nostris praesentibus inseri petierunt et
obtinuerunt. Actum Leopoli die anno quo supra. Q

Quittantio Andreae Gargo
Comparens personaliter Famatus Joannes Luxinczomber
tarius Civis Leopoliensis palam publice benevoleque recognovit satis-
factum esse sibi integre de florenis mille ducentis pecuniae nume-
ri Polonici debiti sibi per Famatum Andream Gargo Civem Leopo-
liensem certam interrarium et residui debiti, iuxta certam inter ipsos
et domo lapidea antiquitus Kosnarowska dicta praedicti Gargo
haereditaria hipotecati ab eodem praefato Andrea Gargo. De
qua satisfactione eundem quietavit liberumque et absolutum per-
petuo reddidit manu certorum testium et sigilli iudi-
ciarii Leopoliensis misectam contulit illis nobis.992
petuis temporibus pronunciauit, atque Intercisam eiusque velonem
coram Judicio Civili Leopoliensi factam cassauit sustulit et in perpe-
tuum annihilauit. Actum ut supra. Q.

Joannes
Armatarus
Andreas
Gargo

891 Comparens personaliter Famatus Andreas Gargo et Anna
Szeczalikowna legitimi Coniuges Cives Leopolienses vix ipse per se prae-
fata autem ipsius uxor per Honoratum Iacobum Asteles Scabinum
Civem Leopoliensis patrem suum cum praesentanea mariti sui con-
sensu sibi assumptum et authoritate officij nostri approbatum
tutorem palam beneuole per expressumque recognouerunt se vero
titulo perpetuo et irreuocabili venditionis titulo vendidisse prae-
sentisque inscriptionis vigore vendere haereditaria domum lapi-
deam suam propriam et haereditariam antiquitus Cosnarowska
vocatam totam et integram Ad praefatum Andream Gargo vti suc-
cessorem Famati olim Thoma de Albertis Italum Ferrarij Ius-
pra Theloneatoris Civis Leopoliensis Decreti tam Sacrae Regiae Maiestatis
quam Tribunalis Regni finalis approbatum iure legitimo devo-
lutam et pertinentem. Decretisque praefatis una cum omnibus bonis
mobilibus et immobilibus morte praefati Thoma de Albertis re-
lictis derelictis sibi adiudicatam quam in Circulo Civitatis
utinam versus orientem penes Hanlionska et Roskoskowska lapi-
deas sita est, Famato Joanni Lozijnczonisz Aromatorio et Re-
ginae Coniugibus Civibus Leopoliensibus eorumque legitimis Successoribus
pro gratior Millium et quingentorum florenorum pecuniae et numeratae
Polonicalium. Quibus ab eisdem Emptoribus integre perceptis et nu-
meratis ipsos de satisfactione plenaria et sufficienti perpetuis
temporibus quietauerunt liberosque et absolutos cum Successoribusipsorum pronunciauerunt. Proptereaque domum lapideam praefa-
dictam totam et integram ab omni onere de-
bituum mundam et liberam cum omni suo iure dominij et proprie-
tate tituloque pleno et haereditario exnunc Emptoribus supradictis
ac in posterum Successoribus eorum legitimis in haereditatem possi-
sessionem et dispositionem liberam miserunt, cesserunt et de illaque
condescenderunt, tenere, habere, possidere, vberi, frueri, vendere, donare,
commutari, alienari, pro suo suorumque arbitrioque vti illis placuerit in vsus
beneplacitos conuertere et disponere in perpetuam constantem stabi-
lem et aeternam haereditatem. Nihil ibidem iuris dominij et proprie-
tatis alicuius pro se aut posteris suis reseruant sed totum et vniuer-
sum ius hactenus ad eandem lapideam habitum in personam prae-
factorum Emptorum transfundendo. Atque vti lapidea praedicta domo
do praemisso vendite Emptores praefati pacifice possidere et in pos-
teritate quieti cum sua posteritate maneant ad omne genus euictio-
nis et tutionis per omnes iuris praescriptiones et nictantias contra
quasuis propinquas et remotas personas Iure quouis iure crediti
tatis aut Successionis iure inae crediti vel debitorum quorumuis
ad bona praefata vendita sese quocunque iuris praetextu trahen-
suis proprijs impensis quoties opus fuerit sese in omnibus bonis
suis habitis et habendis cum posteritate sua obstrinxerunt et obli-
gauerunt iuxta cursum et obseruantiam iuris comunis Magdalene
generalis. Denique ad resignandum praefatam domus lapidea modo praemis-
so vendita in personam praedictorum Ioannis Aromatarij et Re-
ginae Coniugum Emptorum de iure faciendam et exequendam in Iudicijs
Exposito Bannito quandocunque illud celebrabitur Honoratum
Dominum Seniorem Scabinum Leopoliensem tunc praesidentem pro suo vero
ac legitimo Plenipotentiario constituerunt
runt et solemniter ordinarunt. Promittentes ratum acceptum994.
firmum et irreuocabile se habituros et obseruaturos perpetuis tem-
poribus quidquid in ipso resignationis negocio Plenipotens ille fecerit
et concluserit. Actum Leopoli die anno quo supra. Q.

Andreas Joannes
Gargo Kramatorius

892. Comparens personaliter Famatus Joannes Kramatorius Armator et Regina
coniuges Cives Leopolienses ille per se, hac vero per
eundem maritum tutorem suum legitimum palam publice beneuoleque
recognouerunt, se debere et teneri certi veri iusti liquidique debiti ex
causa Emptionis domus lapidea a Famato Andrea Gargo iuxta
inscriptionem die hodierna in acta eadem inserit prestantis precium
summam Mille Octingentorum florenorum pecunia et numeri Polonici eidem
praefato Andrea Gargo Civi Leopoliensi eiusque legitimis Successoribus.
Quos se soluturos submiserunt inscripserunt et obligauerunt pro-
mpta et parata pecunia non aliquibus pignoribus aut mercibus
nunc pro Festo Solennis Pentecostes in Anno eodem currenti ven-
turo. Maioris tamen certitudinis et securitatis causa summam ean-
dem Mille Octingentorum florenorum debiti ijdem coniuges reco-
gnoscentes inscripserunt, assecurauerunt reformauerunt atque hi-
potecauerunt in eadem domo lapidea per se die hodierna ab eodem
Andrea Gargo Creditore Emptionis titulo adquisita sub tali ex-
presse denominata conditione et vinculo, quod nimirum si pro
Festo praefato Pentecostes proxime venturi eiusmodi debitum prae-
fato Andrea Gargo integri parata pecunia non persoluerint
extunc ab omni contractu Emptionis eius lapidea ad praesens em-
pta decident et remoti erunt, summamque duorum Millium et se-
ptingentorum florenorum eidem Emptori iam datam amittent,ipsi ego venditor Andreae Gargo ad portionem lapidea prae
ante contractum venditionis erat reuertetur. Quam obligationem
et vinculum eiusmodi praedicti coniuges recognoscentes et de omni
et bona sua iuxta contractum praehabitum susceperunt. Rebus.

Actum Leopoli Sabbato ante Dominicam
Laetare proxima Anno Domini 1596
Szimkowic renunciat bonis
Comparens personaliter Honestus Steczko Simkowic Stamenas Civis
Leopoliensis Honesta Helzbieta maritus legitimus sanus mente et cor-
pore existens non compulsus nec coactus sed prius animo deliberato spon-
te, palam et libere recognouit. Quia ipse existens memor negociorum
gestorum suorum contractus in alienam vovit per venditionem perpetu-
am a se ipso et praefata sua coniuge charissima, atque suis liberis in
alienas manus domus lapidea dicta Simkowska in platea anali-
ter penes murum Conventus Ecclesiae Sanctissimi Corporis Christi Or-
dinis Praedicatorum Sancti Dominici in ea Civitate sita factam, quam
item postea praefata sua uxor dotis patrimonii gaudere iure suo hae-
reditario seu matrimoniali cum sua prole, suis proprijs pecunijs la-
bore ipsius propria et cura diligenti partis medietatem eiusdem
domus lapidea sub certis conditionibus ab Emptore suo ex certa
amirabili transactione habita in suam personam propriam hae-
reditarie acquisiuit, prout de praemissis omnibus inscriptiones
factae latius obloquuntur, eo itaque et alijs iustis motibus ductus,
de omni iure suo sortium suarum haereditario si quod et penes eandem
praefatam uxorem aliquod siue in viuis exinde siue post decessum
ipsius vigore eiusdem et articulorum iuris Famenij se habere prae-
tendat exnunc abrenunciat atque recedit. Nihil iam iuris dominij996.

proprietatis et haeredetatis ex bonis omnibus et singulis mobilibus
et immobilibus quocunque nomine vocitatis, et ubicunque locorum
existentibus a praefata sua uxore, vel post ipsius decessum a Successore
eiusdem se repetere velle nec posse recognovit, Verum verbis disertis
fassus est sibi sufficientissime ratione integrae iustitiae spectantis
ex venditione praefata domus et pecunia exinde perceptione antea
satisfactum esse, proptereoque perpetuum silentium sibi ratione
praemissorum imposuit, super quod memoriale officio solutum est.

Limitant Jacob Schole et Gelasini

894. Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Honoratus
Jacobus Scholez Scabinus Civis Leopoliensis Actor et solis
pro Casparo Gulinzki Consul Leopoliensi causam tenendo de ratihabitione
Excellentis Domini Gregorij Dobroczki L. V. Doctoris Advocati Ordinarij
causam comparens ipsius in termino exceptionis per eundem citatus ex
producenda in causa occasione exhibitae iuris ad Curatoriam Inge-
nui Andreae Gelarini per Actorem praefatum instituta, palam et
libere ex mutuo benevolo consensu verbis ex causis eandem actionem
in termino exceptionis ut dictum est dependentem limitaverunt
hinc ad primam iuris post Festa solemnia Paschae iurebus par-
tium in robore conservatis et illasis permanente. Quod memoriali
utraque partes solidaverunt. Actum ut supra. Q.

Jacobus
Tincius
Anna Ry
szowa

895. Coram nostra Consulari residentia comparentes personaliter Ho-
nestus Marcus Dersta Suburbanus Leopoliensis in praesentia Honesta
Anna Rosolowa Vidua eiusque Tutoris Alberti Sadomis SuburbaniScabini Leopolienses per officium praesens approbati palam libereque
recognoverunt, Inprimis quia dictus Marcus Tersta frater Est
Quia ille totum et integrum ius suum quodcunque in bonis praedictis
na Rossolowa atque ipsius olim mariti habuit Ingenuis Jacobo
Goricio Baralau: accipiens ab ipso triginta florenos cessit
in debito sibi contracto cum suis olim Jacobo Bedellim
ter Bolestha et Smiezek sita officiose edivisam pro se cum suc-
cessoribus suis reservavit, Sed totum et integrum ius suum in per-
sonam praefati Jacobi Goricy transfundit praesentibusque transfun-
dit. Et quoniam domus praefata per praenominatum Jacobum Be-
dellam eiusque consortem Helizabetam Honesto Martino Licin:
sui generis ipsorum in sepraginta florenos obligata et onerata fie-
rat prout de eo inscriptio coram Advocatiali officio Leopoliensi
Sabbato post Octavas Sacratissimi Corporis Christi anno domini 1577
facta latius sonat. Cuius nomine tertia pars florenos viginti
tres et grossi decem per certario erat. Promide ad affectationem memorata Rossolowa eiusque
Tutoris Alberti Sadomici dictus Jacobus Goricius et liberos eius
tiam sortem praedictos viginti tres florenos et grossos decem Tutoribus
memorati Martini Licinski videlicet Adamo Kalinowski et Nicolao
Naik reposuit et in effectu numeravit. Quam etiam sortem Vi-
ginti trium florenos et grossorum decem dicta Anna Rossolowa
per praedictum suum tutorem Sadomicz cavendo pro validatione
liberorum suorum in bonis praefatis paternalibus et maternali-
bus priori summae adscribendo reformavit et assecuravit et bona
praefata in summis memoratis libere ex nunc in possessionem tradidit
Quibus bonis dictus Jacobus Goricius tanthisper usufructus donec
eidem summae memorata restituta non fuerint nihil sane suspicatus998.

bonorum praefatorum de summis praefatis
defalcando et minuendo
Actum Leopoli die anno quo supra. etcetera

Iudicium Divisorum Phisicatorum

896. Comparens personaliter Excellentis Gregorius Dobrosolski Advo-
catus ordinarius et Honorati Wolfangus Bernts et Martinus
Rothendorf iurati officii sui reddentes relationem fecerunt. Quod sai
licet ipsi exiverint ad instantiam Honestorum Stanislai Ignatowic
Sartoris et Alexiej sutoris vti tutorum puerorum olim Ilkonis
Rybistro relictorum ex officio obtenti descenderunt in domum
et hortum praefati defuncti in Lyczakow inter Troiam et Nicolai
Organiscimis domos et hortos utrunque sit ibidemque ex commonstra-
tione eorundem tutorum viderunt et conspexerunt in eadem do-
mo et horto quandam desolationem qua melioratione indigens
In polonico: Powiedzieli, yz piec bil zly, wschodow dwoy ani schodni
postanili na ktorzy dali ß z. Ip Okabali ze lychko bels oknem
ktorego theraz niemasz. Ip Okabali ze przy sboy dlia wynos-
czenia yzby dali napramicz. Ip Okna miedzone, Ip dach naprony
poruszbue. Ip Somiedzieli ze wrota dali naprawami bo zle beli.
Ip Kabala ze Mikolay Gąska wgnskol na ogrodzie podlieplo:
in dal wczyni, ktorego nigdy na tym ogrodzie dziecinnym niebywalo
Ip Dzielnisa zla nagrodzie od Mikolaia puße ktora cierpi
shode. Ip Druga dzielnisa zla od Troiana. Ip Locum stoxe:
ktorem pomiedzieli bydze pokuBebony i ploth obestia mego.
Deinde redierunt quia redeundo venerunt in aliam domum et pomarium
in platea Lyczakow inter Sama Quoskem et Stanislai
Gryzlo sit ibidemque ex commonstratione dictorum tutorumwidexunt et conspexerunt. Naprzod plot s na droge puscily
gdy ktorzy insey naprawe y pobebnie. Po wyjscie blony
poprawie. W staynia owey wedlia y stey y sien osytha tla y
minatur ostatek, Rymy y polsmika zgniła, a drugiey wieman po:
Lowiczy, skąd woda do dżdżowa na yzbe y sien ciecze, Bo ponie:
dzieci ze go swojmy straszyli Takze y mogli
przy komnanie gmira od le dodan. Ploty prosythkie poszly
ow ben slimosnych wyciety ktys powiedzieli bydz obiecna
stxbalkowskiego, Drugi i plot s od drogi naprawy pohub
osey. W plot od Grysla sąsiada zly okabali. Quam
praefatorum Honoratorum juratis fidelium eidem tutores
praesentibus miseri petierunt et obtinuerunt. Actum ut supra.

Relatio assignationis pecuniarum
in lapidea Knaczynska pro Joanne
Czechowic

Comparenses personaliter Excellens Dominus Gregorius Ostrochi
Juris utriusque Doctor Advocatus Ordinarius et Honorati Andreas
Simonowic atque Adamus Smieszek Scabini iurati Civitatis Leopoliensis
ad instantiam Famati Joannis Cerbonowicz Aromatarij Civis Leopoliensis
vigore commissionis suae vera et fideli relatione palam publice benevoleque
recognoverunt. Quia ad requisitionem praedicti Joannis Aromatarij
ex officio obtenti descenderunt in domum lapideam
pariter Loykowska et Szterminska vocatam, ibidemque
Znotowska vocatam, ibidemque praefatus Joannes Aromatharius
exhibuit ipsas duas inscriptiones debitorum, unam quidem super
Florenos Centum Polonicales per Famatum Joannem Czechowicz
et Dorotheam Wąsobalankam modernos Coniuges Cives Leopolienses contra
in sortibus eorundem in praefata lapidea habitis asseruari
Acta coram officio nostro Consulari feria tertia in Crastino Assumptionis
Beatae Mariae Virginis Anno Domini 1594, alter-
ram vero super florenos Sexaginta duos per solam praedictam1000.

Doroteam Warsalonka iam post obitum mariti sui conthoralis et in
sorte tertia domus lapidea praedicta ad eam spectante asseruit atos de actu Sabbato ante Dominicam
Cantate celebrato Anno Domini 159 quinto. Atque etiam autenticis documentis praedictas
eiusdem sortes datos esse, petiitque ut in sui contractus, et in eandem iure Plabisciati eiusdem
Sabbato ipsio die Inducta sit: quarum inscriptionum modus omnes iuris officiose
collatis dederunt et concesserunt eidem in priore summa certum florenorum tam in duas
sortes mariti quam in tertiam uxoris angustam, in posteriore vero
sexaginta duorum florenorum in solam tertiam sortem praedicta
Lapidea Znotowska. De quibus quidem sortibus constat iam an-
te facta per officium Iuris fidelium assignatione, quae in Actis no-
stris Consularibus habetur Sub Acta Sabbato ante Dominicam
Cantate proximo. Anno Domini Millesimo quingentesimo nona-
gesimo sexto, iuxta quam tam duas sortes quam tertiam
Idem Creditor apprehendere possidere et usufrui debet incubus aliis
cum non recedendo neque praeiudicando. Quam relationem praefati
trium Konszatorum Iuris fidelium idem Joannes Cerso meo nomine
petiit Actis praesentibus inseri. In quorum fidem sigillum nostrum
praesentibus est appressum. Actum die anno quo supra.

Incuberunt
Pileatorum
Sebastianus
Zielgorski

898. Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Civimagistros ab
ipsos Simone, Magistri Contubernij Pileatorum Civitatis Leopoliensis
Actores et Honestum Sebastianum Zielgorski Pileatorem Con-
tubernalem Suburbanum Leopoliensem citatum, occasione contra-
uentionis decreto eiusdem officij Priuilegij et sanctioni Con-
tubernali Succubitionisque Vady...498
1001

vady seu poena decem Marcarum et hoc ob coemptionem per alias
Civitatis Pileorum ad distrahendum, cum non liceat Pileatoribus Leo-
poliensis nisi propria officia et laboris pileos diuendere, iuxta Decre-
tum officij quod Actores authentice de actis feria secunda ante Festo
Sancti Bartholomai proxima Anno 1580 exhibuerunt promulgato.
Quandoguidem citatus fuit estque adhuc ex Corpore Contubernij decimis
prohibitus ignarus esse non potest, neque pileos eiusmodi ab extraneis
Pileatoribus se coemisse infratus, quo facto aperte contra Decreta et
leges Contubernales peruenit et deliquit, ideo pro poena debet solue-
re officio Marcas Decem. Praeterea Carceres sustinere a quibus liber
esse non poterit donec vel in instanti poenam praefatam Officio nume-
rauerit, vel fideiussorem de eadem exsoluenda statuerit. Nihilominus
Officium ex benignitate sua concessit ipsi pro hac vice tantum pi-
leos comparatos ad mercatum Sniatinen vbi destinauerat exportare
et diuendere, unde postquam redierit a Contubernio praefato pro poena
Officio exsoluenda citari debebit. Quod Decretum cum partes pro
iure suscepissent. Praefatus Sebastianus Conuentus postea
contra eosdem Magistros Pileatores quod videlicet ipsi multos alios id
quod sibi contigit audientes, officio non debitauerunt, quod se edocuit
rum obtulit, deinde etiam quod se possessionatum incolam arestis
vexare et moram facere praesumpserunt, ob qua ipsorum impedi-
menta illa ad mercatum Sniatinen tempestiue cum ijsdem pileis ve-
nire non poterit. De quibus iniurijs obtulit se tempore competen-
ti cum ijsdem Magistris iure acturum. Actum ut supra. Q.

Decretum pro parte Fauder

Officium Consulare Leopoliense ad querelam Honesti Joannis Fau-
der Textoris Suburbani Leopolitani contra Honestam Annam Goli-
ska viduam citatam et cum Adamo Kalinowski tutore et Prolo-
cutore sibi assumpto comparens occasione non persolutionis summae

899.1002
Florenos quadraginta debiti eidem iuxta inscriptionem officiosam
contracti et in tertia sorte domus Wolski ante portam Haliciensem sita
reformati, quam sortem tertiam eadem Anna citata Joanni Maionski
successit ab annis pene tribus oppignoravit, Petens eandem vel ad
tradendam sibi eam sortem eliberatam compelli vel in defectu bonorum
personam ipsius medietatis quouis iuris sui eius debiti facta
fuerit. Et ad repositionem citata partis, nempe quasi Actor ipsemet
iuri suo priori prae oppignatario Maionski posteriore derogauit,
ad eam oppignorationem ipse consensit et se eundem oppignatarium
quamdiu in possessione sortis tertia praefata fuerit non impeti-
turum inscripsit talem tulit sententiam: Quandoguidem Actor prae-
dictus sponte sua a iure suo priori et potiori declinando, super op-
pignorationem Honesto Joanni Maionski Permissori per citationem factam
consensit, seque non impediturum eundem quamdiu in possessione sor-
tis praefata tertia fuerit obligauit, ideo ad traditionem sortis praefat-
ae suam posteriorem et unum fructum citatam non potest rogare, quod
autem ad personam se trahit in defectu bonorum Officium adiuvenit
ex qua Actor semel bonis arguierit, ipseque in causa huius ademptionis
bonorum per oppignoratarium sibi extitit, extunc personam miseri-
cordiae praedicta afficere non potest, sed sorte praefata debet esse
contentus. Pro qua quidem sorte praedictum Joannem Maionski
oppignoratario poterit quandocunque volet solutis ipsi Triginta
Florenos eximere et in utraque summa, qua simul iuncta florenos septua-
ginta efficit sortem praefatam ad plenariam solutionem iure obli-
gatorio tenere hac praesenti sententia officij mediante. Cui ambae
partes acquieverunt. Actum die et anno quo supra.

Laudum pro parte J. Advocati

900. Comparens personaliter Famatus Georgius Siholes Lanius Civis1003
Leopoliensis ad instantiam Excellentis Domini Gregorij Dobrococki I.V. Doctoris
ris Advocati Ordinarij palam et libere inscripsit se et modis quam
firmissimis obligavit pro omni tuitione et securitate praedicti Excellentis
Domini Advocati et hoc ratione extradidionis ex sequestro eiusdem certorum
vasorum cum haleatibus Nobili Mathia Zalieski per eundem iuxta
Iurratoris, quod si praedictus Dominus Advocatus vel ab Honesta Ma-
thia Pultozak praefati Zalieski debitore vel a quopiam alio de eis-
dem vasibus haleatum quocunque tempore impetitus fuerit, extunc
ipse Georgius Sihulcz ad primam requisitionem Domini Advocati vel offi-
tium. Et si idem Zalieski coram officio praesenti vel vbi necesse fuerit statu-
et, vel in defectu statui hominis ipsemet Dominum Advocatum evincet atque
indemnem reddet. Et praedictus Nobilis Mathias Zalieski stans
personaliter circa praemissa recedens a foro et iurisdictione sua com-
petenti et se huic iurisdictioni praesenti incorporans inscripsit se
eidem Georgio Siholcz fideiussori quod ipse ad primam requisitio-
nem siue iudicatam siue extraiudicatam eiusdem Georgy huiusmodi
officio aut ubicunque opus fuerit comparebit eundemque evincet et
omne onus tuitionis praefati Domini Advocati in se suscipiet. Actum

Lucratis Anna Wulczowa
Notum facimus ut Quia ab Honesta Anna Spectabilis olim Valen- 901.
tini Wilczek Consulis Leopoliensis coniuge relicta vidua recepimus et
levavimus integre quadraginta florenos pecuniae et numeri Poloni
ad rationem octoginta per Spectabilem olim Joannem Wilczek
ad capellam Trium Misteriorum nuncupatam in Ecclesia Metro-
politana Leopoliensi eandem Legatorum et per praedictum olim Va-
lentinum Wilczek in bona sua susceptorum. De quibus quadraginta
florenis eandem Annam cum Successoribus ipsius quietamus perpetuis
temporibus. Reliquos autem quadraginta florenos submisit se1004.

praedicta Viteskowa prout id coram officio nostro Famatus Joannes
Oszczewicz Aromatarius mandatarius ipsius retulit pro Festo
Assumptionis Gloriosae Virginis in eodem Anno currenti omnibus exce-
ptionibus et tergiversationibus amputatis ad officium nostrum reponere.

Tutor Francisco Woynarowic
902. Comparens personaliter Honoratus Thomas Laris Scabinus Civis Leo-
poliensis denunciavit officio nostro quod vult ipse munus Tutorium impe-
rsona In Francisci Famati olim Andreae Woynarowicz et Agnetis Bigo-
szowna superstitis coniugum, filij, gerens alijsque Tutorijs tum et ne-
gocijs proprijs distentos opus habeat alio cooperatore, statuitque personaliter Famatum Albertum Zol-
merum Lanium praedicti sui pupilli utriusque sexus eundem ad hoc
munus Tutorium sibi adiungi et authoritate officii nostri confirmari.
Nos itaque iusta denunciatione et postulatione eius animadversa
praedictum Albertum Zolmerum iure legitimo circa praedictam Agnetem
matrem pupilli, ad gerendum munus praefatum, praesentem praefato
Thomae Laris tutori principali adiunximus, eundemque authoritate
nostri officii confirmavimus. Qui stans personaliter onus hoc in se
palam et libere recognoscens suscepit, factum ut supra.

Quittatio Janus Gladiatoris
903. Comparens personaliter Famatus Melcher Oszmolski dictus Liber
Tramfex Civis Leopoliensis, palam et per expressum recognovit satis-
factum esse sibi, plenarie de medietate impensarum in murum in-
termedium domum suam lapideam a domo Szerminszka distinguen-
tem per se sumptu proprio erectum et fabricatum exposita cum
ab antico ad posticum sese protensive extendentem a Famato Ja-
nussio Gladiatore Ingaro Cive Leopoliensi, qui in eadem lapidea sor-
tes certas iure haereditario possidet. De qua satisfactione eundem300
1005

Relatio pro parte Muratorum Armenorum
Comparens personaliter Spectabilis Stanislaus Auxerius et Caspar 904
Gulinsski collega noster Consulares ad instantiam Famati Lucae
Armenionis Civis Leopoliensis in vim suae verae et fidelis relationis
palam benevole recognoverunt et attestati sunt. Quod ubi ipsi
ad petitionem eiusdem Lucae descenderant anno proxime prae-
terito in domum eiusdem lapideam in platea Armenorum sitam
cuius posticum ex fundamento muro exigere idem Lucas parabant
ad ostendendum limitem in quo murus intermedius a fundo Succes-
sorum Famati olim Nicolai Andrzeiowicz Armenis locari et erigi debe-
at, vulgo do mydamami in praesentia Famatorum
Joannis Laskowicz Semkowicz Leopoliensis tum etiam Famatorum Georgij Deki et Simonis Axentowicz
motorum fratrum tanquam tutorum praedictorum Successorum Luca-
lai Andrzeiowicz demumque in praesentia etiam Honestorum Andrzeij
Przychilny et Adami Lokoza Muratorum Contubernalium Leo-
poliensis demonstraverunt iuxta morem in talibus receptum limitem
et locum ubiutque fundi vicinalis aquam quantitatem comprehen-
dentem in quo fundamentum muri intermedij praefatus Lucas
locare et exigere debeat. Ad quam demonstrationem illorum prae-
dicti etiam Tutores negotij illi adstantes benevole nomine praefa-
torum liberorum consenserunt. Quam relationem suam super iur-
amenta ad officia sua praefati fecerunt recognoscentes eandemque
praenominatus Lucas libere praesentibus inscrui petijt
et obtinuit. In quorum fidem sigillum nostrum praesentibus est
subappressum. Actum Leopoli die et Anno quo supra.1006
909. Inventarium bonorum Joannis olim Baptistae de Albori.

Comparens personaliter Excellens D. Gregorius Dobroeski Judex
Ordinarius et Honoratus Andreas Simonowic, Adamo Smieszek Scabini Jurati
Leopolienses officiosam et fidelem relationem fecerunt. Quia ex officio suo requisiti ad affectorem
Honesta Dorothea Sussanconna Famati olim Joannis Baptista Itali
Civis Leopoliensis consortis relicta descenderunt in Institas
Divitiorum, nempe in institam acialem Hanusowskoloconska vocatam
in medio seu in cruce versus meridiem sitam, ibidemque res et merces
exentes in praesentia Honorati Martini Rothendorff Scabini et Famati Joannis Loxynesa
Civium Leopoliensium uti tutorum pro parte puellarum
minorennium et posthumi nondum in lucem editi ad attentam hoc in
ventarium ex officio Consulari Leopoliensi deputatorum inventaverunt
et adhibitis ad eam rem certis Justitoribus eodem hoc ordine taxa-
verunt et commotaverunt. Naprzod Kitajki Ovenechiey ro-
zmaitey masci lokci 61. po grossy 9 to loci Plocienka srebrnego
y zlotego lokci 13 po grossy 10 co loci. Kapelusow prostych kitayka pod-
szytych 4 po florenos 35. In Kapelussow Czubatych 5. z snurkami pod-
szytych kitayka po florenos 1. In Dna proste kapelusse niepodszyte
po grossos 24. In Czapek Axamitnych bialoglowskich 4. kazda po florenos 2.
Pasamanow 4 stuki rozmaitey farbi kazda stuka po florenos 3 1/2
In jedna stuka Pasamanow Barankowych za florenos 3. In stuki pulpasu:
In Pasamanow rozmaitey masci gros florenos 2/12. In Pasamanow rozmai-
tey farby funtow 5 lotow 5 po florenos 28. In funtow rozmaitych ie-
dwabnych za florenos 7. Pasy smithe Axamitne za florenos 38 1/2. Pasow
iedwabnych to po grossos 20. to drozszych florenos 6/20. Ponczochow ostobkowych
rozmaitych cztery pary po florenos 1. Rekawicz ostofskich1007
Sztuk Bembkami chuzinowych dwa tubin po szesnascie.
kamciu stametowych dziewięć po szesnascie para po gr 6. Nostang pultedwabnych wloskich tubinow
po gr 4. Jo Nostang iedwabnych tubinow 7. tubin po gr 8. Bindy
baby spaniorzkami co na sznury nosza po szostem kazda Bindy abs
sznury spaniorzkami do Kapeluszow tubinow 1 1/2 kazdy tubin po
R 2 / 12. max do czapek psow ze kamis za gr 4. kawal co czyni R 2. Tulin
psow ze kamis za gr 30. Tuszeyny wayskiey lokci 25. lokiec po
gros: 3. Jedwabniche czarnych lokci 31. po gr 10. kazdy lokiec. Bazi
czanu Pulstuczek czerwonego za R 2 1/2. Jo Teyze Masci bazi
czanu lokci 9 po gr 7. Jo szarego y czarnego barosami lokci 25
po gr 5. Lulaxamicia czarnego lokci 5 y comiexi po gr 5. lokiec
Axamitu pultoruninego lokci 9 po R 3 1/2. Nobom malych skorek
stinowemi okladkami za R 3. Jedwabiu rozney masci lokci
25. kazdy lokiec po gr 10. Sobolek 3 owloskich 8 zaxmitem
po gr 7 1/2 szydzich sztuk 2 bez pulbexia lokcia sztuka po
R 3 / 20. Plotna farbowanego czerwonego y czarnego sztuk 24
sztuka jus gr 36. Bazy blekitney pulstuki za R 2. Musa:
ieru Broxmithego rozney masci pulsztuki sztuka po R 5 / 22 1/2
Plotna holierskiego sztuk pultedeci za R 17. Rabkow prostych
baby sztuki za R 8. Jo dwie sztuce rabka za R 3 / 18. Jo
sztuka rabka prostego za R 1 1/2. Jo Rabku 3 sztuki prostego
za R 1 1/2. Jo sztuka rabka za R 1 1/2 Jo kamellow rabka
za R 5. Jo sztuka rabka za R 5. Jo Cwelichu nyrnberskiego
sztuk 5 1/2 sztuka po gr 50. Mursaieru prostego Niemieckiego
sztuk 2 Zoltego sztuk po R 3 1/2. Pasamanow pariozkowych
funtow 5 funt po R 2. Guzikow pariozkowych tubinow 35.
tubin po gr 4. Pasamanow zlotych lokci 58. lokiec po gr 9.
Pasamanow Srebnych lokci 29 po gr 8. Szydzonych Pasamanow1008.

łokci 100. po groszy 1. łokieci. Nici Włoskich białych sztuk 8
za florenos 4. Białych nici Krakowskich sztuk 2 za groszy 24. Pasie:
manow szytych po groszy 1. Kałamaikow rogowych sztuk 14. po groszy 1. Kałamaik:
kow rogowych sztuk 5 po groszy 4. Nistelek do szat sztuk 14. po groszy
4. biała dziesma za florenos 5. Szotek sześci do szat po groszy 4. Grzebie:
ni kościanych funtow 3 funt 5 po florenos 3 1/2. Drugi
groszy 18. Złota czenek 5 Gęnka każda po groszy 48 Grzebiemiarze
składane ktore po czerwonemu złotemu, arendiol bulato niyis
oszm po groszy 18. Pugilarsykow pargaminoniyis 13 po groszy 1 1/2. Nich:
Włoskich 5 sztuszek po groszy 9. Pasamanow szytonyis łoki:
ci 9. po groszy 5. Blaszki srebrney Czenek 5 cztwka po florenos 2. Plia:
szek szyiowych za florenos 2 // 20. Kompasikow
czerwonys Włoskich łokii 11. po groszy
Włoskich kubinow 58. kubin po groszy 3. Gubikow
do kubinow po groszy 3. kubin. Gubikow iedwabnych
para po groszy 5. Rękawicz robionych prostych par 20 każda para
po groszy 7 1/2. Rzemikow 2 po groszy 40. Pisz szklianych
szklianych 53. po groszy 20. Nici Włoskich
Pasamanow szyiowych na Bmayitych łoki 32. po groszy 2. Dziecin:
nych korulek 2. za florenos 1. Szysak ieden za florenos 1/6. Misurka
za groszy 24. Dwyjzeliey za florenos 3 1/2. Quorum mercium in praefata
mistita existentium commotore et eorundem arbitratore peracta, de:
inde in domum lapideam praefati Baptistae Dexbei descenderunt
ibidemque hac infrascripta conscripserunt. Zewściorkow zło:
tych dwa ieden s Smaraczkiem drugi s Rapkem ktore pomie:
działa Pan Sodowa ze są w Bastameci w rześci Złotych bez
Ortsa sp Pierzścioneczek s Turkuskim a rog pod niem.50z
1009

Drugi szÿgnenik złoty do nog podniem. Trzeci rączka wspaniała
składana, czwarty miecz Bulewski pilowany. Than ka perłowa
na tabliczce szacowana za florenów 20. Lyżek srebrnych 6 dwa Byli
grubem. Trzy lot 5 ziedem. Lamanego srebra lotow 5. Pawiorki
Znoszeniem dzierżynym, Ząbek ze srebrem. Na kramie Hannus:
Sokołowskim powiedziała Iuni rodowa ze według zapisu
restat florenów 530. Jp w skałbie Pieniądzy gotowych z
chowanow tak nieboszczykowskich iako y swoich nabrała
tysięcy Polskich 150. Ktorą powiedziała ze stargowanych pieniędzy
drudzy naszym Creditorom według Cenographow y Regestrow po
nieboszczyku zapłaciła długow nieboszczykowskich na co się gniły
Cenograpscy y Regestra dobytkom starych 300 do pańci sześć złotych.
dobytkom starych 300 y a pręty wielki stary, Grzemaki dwa
stare Polskiego szkła, Żupanik czarny stary. Delia Faliwa:
Lisowa brunatna podrzyta willam Delia czarna stara. Dru:
gi zupan czarny stary. Kopieniak Mosiężnego sukna stary
Letni kamlotowy Musbaierowy Lazurowy za florenów 5. Drugi
pośledny Tureckiego Musbaieru za florenów 20. Pierzyn no Ismaitek 5
nieboszczykowskich obrusy. Półbieswieradł 5 prostych Poszew na pierzyn
gre 4. Koszule nieboszczykowskie Pani na dzień obróciła. Po:
szewek z listwami 8. Czwelichowych poszewek głownych 7.
Obruszow pięć, Ręcznikow starych, Koszulek Paniej Dziesięci
Botwik do Łaźniej 1. Fartuskow 8. Chustek z farbami stary
Rąbek ieden. Fartuch okolisty. Kocieł nowy do chust. Panewek
Trzy, Mosiądz rzeźbą gli do tłumienia niewielki, Listarze Mopą:
dzwone dwa korieli ieden osadny. Dniem owody ze Lwowi
konwie. Czapka Aksamitna białogłowska. Ceny wszelakich
sztuk kamieni Ośm y fantów 10. Skrzyn nowych kely. Łożsko
Z gnieciochem Obnażono kely a czwarty konterfekt nieboszykowski1010

Qua relatione praefatorum Honoratorum Juris fidelium in prae-
sentia praedictorum Honorati et Famati olim Martini Rothendorff Sta-
bini et Joannis Laurenzowicz Cromatarzy praefatorum minorenium
Tutorum ad attentam eiusmodi Inventarium officiose additorum hic
peractis quidem praefati tutores nomine liberorum, et Ita Dorothea
Luzanconna ex parte sua tertia scripserunt Famati Christophorum
Luzancz patrem suum petierunt Actis nostris praesentibus inseri
quod etiam ex concessione nostra obtinuerunt. His itaque praemis-
sis ad Acta praesentia susceptis praedicta Honesta Dorothea
Luzanconna per memoratum Christophorum Luzancz parentem
et proinde tutorem suum naturalem praecustoditionem missam scri-
ptam cum expensarum funeris et debitorum connotatione in scri-
pto oblatam petijt circa eundem actum in puncto Tutorum legi
et postea Actis praesentibus eadem inseri. Qua quidem omnia
coram nobis lecta ad acta nostra suscipi comissimus in tenore
quo fuerunt tali.

Tenor praecustoditionis matris liberorum.
Item Dorota Moganczowna jako matka pozostała sławetnego
nieboszczyka Pana Jana Baptisti Ostorha Mieszczanina
Lwowskiego, ktory własny swego Testamentu opowiadając
przed Urzędem mnie i przyjacioły swoje tak rzekł da:
ciężarek albo pamiątek niedorosłych, trudność i pracą
i to, że po nieboszczyku małżonku swoim przypłacając
długi rozmaite i różnym Kredytorom za towary nabrane
przez nieboszczyka małżonka swego, o których ona nie miesz-
czając obycze i pustoszyć handlu zwyczajem, obracając po-
czynsze i z rachunek sierocom swym i dziateczkom nie-
dorosłym na dalszy czas dać mogła, aby się też jeszcze
i z zarobku jakiego długi nieboszczykowskie mogły wypłacać.503
1011

Ja Pawel wyżej rzeczony srom Castoris Kupiecki zachowale długi
me aby one wypłacała po smierci malzonka swego iako y Skar-
bowi y potomstwu przezasnego do zlotych 642/17 polskich
quity podaiąc przeżegaiąc thego aby maięthnosc
abo schorączia thak sobie iako y dziatkom swem yrodzo-
na zachowała, ktorą za wielgimi pracami y trudnosciami z nie-
doszłym malzonkiem swem oswobodziła y uwolniła. Y yusz
rescze sie pewnem Creditorem Zamwdowa za towary ktore
po nieboszczyku malzonku swem sama nabrała, bo ey do skar
mu był włożyć y przezen być iako za R 214 // 25. ktore ona
do Inwentarza podała niechcąc y yusz oddzieliła na strone
y euiden na potem omnem suspicionem, niechcąc mieć aby
czo miało byicz cum detrimento conscientię sue
y szkodą Sieroczkom omnem tho wszystko dała Vrodzonemu
bogirzai i porzachował. Za kthore tho thowary tudesz y te
nabyane thexab solucya yusz na then Jarmark przeszły Lwow:
ski przypadała thedy thesz naprzod zapłata thych thowa-
row przez sie nabranych, ktore obfscia szą, podane obfscia
nieprzedane Creditorem gisi ma, iakosz sie iuz niektorzi ad
zakonem thego długu mieczo ze R 150 dało, y yszys ze nie
thesz primiendozy drugiem Creditorem nieboszczykom pla:
ciło. Tho thesz do wiadomosci Vrodzonemu mem iako y
xym tho nalerzecz bendzie przywodzącym, ze iuz nieboszczyk
malzonek moy oswobodziwszy maiętnosc swoie nic premię:
dzy gotowych żadnych niemial, alie na miaxe Kupieczka
thowary v kupczow bral y the towary ktore sa po Inwen:
tarzu pomane miecza, kupczom popłaczone i iescze miedzy paie 8:
mis zapłaty zupelney kupczom, gdyz nad Inwentarz
pokarbovawszy dlugi Jego Nieboszczyk imien przychodzicjeszcze we dwoch ratach y drogą na tym dopłacić R 358
a niemało długu Pani wdowa na sobie po
niemało zaciągnęła pieniędzy gotowych po nieboszczyku
malzonku swem oprocz sumy na ktory R 536 ktore są na
kramie a i na domie granica posthumi
oraz z dochodow ktoreby takowa granica przynosi
sobie y dziatkom swym ktoreby tak odziedziczyła
przeciwko wszystkim swoim Creditorom ktorzy
mogła na dla swych dziatek pożywienia Czeladzi y kupic
y na konserwowanie maiętności dobytek y siebie Creditu mienia
y niedostatki swoje rownież y trudne żeby miała było s swoją y
dziatek swych szkoda. Tego Boze uchoway s Creditorami
prawno mieniała a niepotrzebne, oczem do nich gdyby sie
by thesz swych towarow inwentowany czyli kusego Owe
dług Nieboszczyka przypłaciła, abo zeszła niewolne abo zła
dzieci nie podlegaią pod zadną opiekunską mocą ani thedy
wina y owszem uwalniają mi y mieonexią dla pożywienia
Leopoliensis y swoych dobr stoyących stąd inych towarow Uffo
swych nieboszczyka u roznych Creditorow nabrał musi ien i jesscze
powinna z nich respondere, atho dlia thego aby im anshy dał
co y Credito miendzy kupczy mogła sie z Kupiectwa abo zra
ona y swa zdziatkami żywić y opatrywać. Tedy praecavendo
Ona wdowa indemnitati sua iusque suorum praescript abo libellus per modum protestationis podany w czasie
y ogolne opowiada ze the towary ktora ona w Bendznie
dała przez terminos et certas rationes popiszać y poszafować
nierozewolne y prosi aby ta iey protestatia beła do xiąg a m
owspolnych y zpodanem Regestrem oyczystym y ta liquidatia długow ktorym
oraz z ludzieszy y ia sama Jmma po by la przyjęta i wpisana.504
1013

Regestr abo spiszek wydatku na pogrzeb nieboszczyka
malzonka mego y splaczenia dlugow roznem Creditorom Kto-
rym sie nieboszczyk Jan Baptysta Redoi malzonek moy za to:
warzyl do Zgonu zaslubyl a to w Roku 1595. Q
Naprzod pogrzeb mię y kosztuie mi genere obarczowanie
chutnem Koscielskiem y z inszemi potrzebami do pogrze-
bu nalezalo mi Summa Florenos 50. Xsieobratowiami summienia
mietsczanmi y ogolacza i dziateczek a bierost swojich tem
na Bogu i luty statecznie pohadze gdy tego
czasu bendzie y komu tho bendzie nalezalo iako Naprzod Pan
Jurkowi Balnerowi sami premienili ktorzyis bel nieboszczyk na Ta-
miane ynszych premienili na dobra monete wzial do siebie szka-
tuły gor maluszkich wegierkich Florenos 30. o czem ya wiedziala, kto-
re pieniadze nieboszczyk otwarz bel wlozyl oddalam Panu
Jo Paniey Rozmuszonki tej sobie swey takze dlugu, Florenos 20. Jo
Hanulowi Pasamamkowi czo byl nieboszczyk za Lasan any mi-
mien Florenos 20. Jo Jadwidzoni Philipowi za robote czo w kamieni-
czy malowal dalam Reszte ktora mu nieboszczyk ostal mi-
mien Florenos 20. Jo Garncarzowi chusbarzowi za pierst Probiony
Florenos 5/groszy 15. Jo stoliarzom za domowa robothe od zam obudwoch
obudwoch y groszy 6 czo nieboszczyk nie zaplacil Florenos 24/groszy 15. Jo Panu Cela-
remu za towar czo nieboszczyk u Przemyshlu tego roku wzial
na czo Pan Celari Cenogni mial zaplacilam Florenos 133. Jo Temasz
drugi dlug posliedni czo sie nieboszczyk za towary zaslubyl
zaplacilam Florenos 22. Anno 1596. Florenos 149. Jo Macinkowi
Factorom za wino czo mi wedlug Cenografu sie nieboszczyk
zaplacilam dlugu Florenos 202. Jo Zydowi Simonowi 80
wedlug Czenografu nieboszykowskiego zaplacilam dlugu
Florenos 53. Jo Panu Jarosowi Liasonowi srotowi za thowar y sobel1914

nieboszczykowi en dalam dlugu florenos 53. Jtem
Ormianinowi za iedwab florenos 7. grossos 15. Jtem Zydowi Joasowi S Cratona
wedlug Cenographu nieboszczykowskiego zaplacilam florenos 13. 1/2.
Jtem do Czeku kramarzfuego ad usum florenos 13. Jtem go nieboszczyk nimien
Lalam florenos 13. Dlugi ktorem sama na sie poczynila po nie-
boszczyku roznem Creditorom za towary ktorem do kramu do
Jarmarku pubeslego brala y z tych opuscila sie the. Naprzod oddalam u Pana Jamba Lasona
Szota towaru rozmaithego do kramu za sume florenos 140. ktorą mi
ona thera Omeyszy jarmark pubesly pomien bela odlozyc na
ktory ysci pieniendzy iuzem dala a co sie thesz zostaie
Jtem u Pana Celarego odzielam towaru za florenos 62/25. Jtem Simonowi
ani Zydoni 3 opatowa za Nici y za Snedus florenos 12. Długi
drugie nieboszczykowskie nieplaczone the sza. Do Stefana
kramarzfuego florenos 13. Jtem Zydoni za snorki wedlug cenographu
kolo florenos 15. Jtem Zasoni Rochom Janowi wedlug Cenographu do
Owarzsany florenos 30. Jtem Pami Kristoforowi Geliardemu talze we-
dlug Cenographu florenos 90. Jtem Kamioni y Szwaykosom Bonand
8 krakow wedlug Cenographu florenos 150. Na kramie S-So legow:
suiem iescz sumy florenos 530. Do thego dlugu u roznych osob mnie
y nieboszczykowi winnego iest do florenos 31 1/2. Q.

Actum Leopoli feria quarta post
Dnicam Letare Anno Domini 1596
Decretum pro Christofero Wissunka
906. Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Honestos Martinum
Serryfabrum Actorem et Christophorum Wysonka Sutorem citatum
Suburbanos Leopolienses occasione iuris actus vigore propinqui.tatis ad sortem Honesti Stanislai Cecharzowics artificis
Serrifabri affinis quam citatus
acquisivit promulgato. Quandoquidem Citatus
declarauit et submisit se ex sorte praefata Actori cedere modo sibi ne
stituat precium pro eadem sorte venditori per se traditum et in inscri
ptione venditionis expressum minimum florenos viginti sex, sed Salomoni
Contra Actor recognitione praedicti Stanislai venditoris Officio deduce
bat nonnisi sedecim florenos ipsum pro sorte vendita recepisse, florenos
autem Decem ad petitionem praefati Christophori moderni citati eidem
adscripsisse: ideo Officium super hanc ambiguitatem talem tulit
sententiam. Inscriptionem priorem, in qua viginti sex florenos venditor
se integre percepisse fatetur et de ijsdem emptorem quietat, non posse
recognitione posteriori eiusdem in dubium vocari et debilitari, sed in
Actor sortem praefatam iure propinquitatis assequi vult, debet ci
tato integrum precium, id est viginti sex in inscriptione specifi
catam restituere. Salua ipsi cum Stanislao affine suo actione reli
cta vero praefatorum decem florenos citato Emptori supra veram pre
cium adscriptorum. Actum Leopoli die anno quo supra.

Relatio pro Maria Baiaczkowna
Comparens personaliter Excellens dominus Gregorius Dobrocoski
Juris Utriusque Doctor Advocatus Ordinarius et Honorati Andreas
Simonowicz atque Thomas Larex Scabini Jurati Civitatis Leopoliensis
ad instantiam Honestae Martae Paiaczkowna primarum nuptiarum
olim Simonis Karp ad praesens vero secundarum Honesti Ma
thiae Aromatarij Coniunx legitima per Honestum Albertum Sado
tutorem agentis in vim iuramenti fidelis relationis palam publice benevoleque recognoverunt. Quod
ipsi ad instantiam praedictae Martae Paiaczkowna ex officio
suo exnunc requisiti et obnixe descenderunt in domum lapideam1016
Famati Demetry Krasszowski Civis Leopoliensis in Civitatis istius
platea Ruthenica inter Themoniczowska et Bogdani Armeni lapi-
cidarum aedes sitam, ibidemque vigore inscriptionis ex
actis ijsdem de Actis feria tertia ante Festum Sancti Stanislai proxima Anno Domini 1593 tertio
authentico reproducta super summam quinquaginta florenorum debiti
per eundem Demetrium Krassowski Nobili et Spectabili Casparo
Gutteter Consuli Cracoviensi contracti et in omnibus bonis ipsius ad-
curati, postea vero per eundem ipsum Creditorem Famato olim
Simoni Kazo cessit ac denique in personam eiusdem Marta post obi-
tum praedicti mariti ipsius per successorem demortui Christophorum
Karp advocati Grodecensis transfusit et condescendit, dederunt et con-
cesserunt eidem Marta Zaiączkowna in omnia bona mobilia et im-
mobilia praesertim vero lapideam supradictam intromissionem pos-
sessionem cum actione cum usu fructu effectuali simul et una vice alio-
rum tamen iuribus non nocendo neque praeiudicari. Quam relationem
praefatorum Juratorum fidelium praedicta Marta per suum Advocatum
rem supranominatum confirmatam praedictus Demetry Krassowski
debitor ut ad avertendam relationem partem iuxta relationem Ioan-
nis Dąbrowski Famuli Civilis iurati citatum et non
comparentem Actis his inseri petiit. Et Honestus Joannes Kon-
arski Famulus indebitis pofuit. Et Honestus Joannes Kon-
arski a praedicto Demetrio ut aiebat rogatus subintulit nomine
eiusdem Legale impedimentum non compareitionis ipsius quod
nimirum morbo decumbat, postque relationem hanc ad illud tempus
postque consuluerit suspendi. Nos vero relationem praeinsertam
ex instantia partis adversae suscipi volentes salvam contra
debitiorem contra eandem siquam de iure item debitor valetudi-
narius recuperata Valetudine habere poterit reservavimus. Actum

REGISTRUM PRO GREGORIO SNAUDER1017
Comparens personaliter Famatus Venceslaus Swieboda et
dzierzski Crumenarij et Blasius Alutarius tanquam Seniores
Contubernij Crumenariorum et designatorum aliorumque artificum ad
id pertinentium ad instantiam Honestum Gregorij Snaider
Magistri recenter creati palam publice et libere relationem fecerunt. Quod
vbi praedictus Gregorius Snaider in toto satisfecit ordinationi
per nouis Magistris ad praefatum Contubernium quitato et
in elaborato specimine tam antiquo in eodem artificio
eiusdem quam in alijs artificijs recentis, in quo quidem artificio industria
eiusdem ipsi perspecta et cognita, dignum et idoneum statuerunt
esse iudicauerunt, eumdemque vt moris est in medium sui susceperunt
et cooptaverunt. Quorum recognitionem praedictus Gregorius Snaij-
der petiit sibi ad acta obtinuit. Actum Leopoli die anno quo supra.

ACTUM LEOPOLI SABBATO ANTE DOMINICAM
IUDICA PROXIMA ANNO DOMINI 1596
REMISSIO AD IUDICIUM

Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Prouidum Hieroni-
mum Woloszowum Ruthenum Actorem, et Famatum Hieronymum
Sapricka itidem Ruthenum Civem Leopoliensis citatum, ratione con-
tentionis sortium haereditariarum in domo lapidea Woloszowska in
platea Ruthenorum sita ad praefatum Actorem morte praesentium
tum etiam fratrum ipsius iure successionis naturali spectantium
promulgato. Quam siquidem parter causam mouent de bonis
haereditarijs ex Successione opertantibus, quae plerunque in Iudicio
Civili expediri solent, ideo etiam actionem praesentem idem officium
ad Iudicium praefatum remisit, et praesenti Decreto remittit idque
si de exemptione bonorum agetur ad Necessarium si autem de

908.

Sienkonis Wolosso
wic et Sapricka.

909.1018

adeunda hereditate ad Depositum. Quod Decretum partes pro
iure susceperunt. Actum Leopoli die et anno quo supra.

Recessio iuris Sientam Wolosowic
qio. Comparens personaliter Ingenuus Jacobus Goricius Bacalaureus.
palam publice beneuoleque recognouit. Quia ius suum totum et inte-
grum quodcunque habuit ex vi cessionis a Prouido Stanislao Wolosso-
wics iuxta miscriptionem superius in iisdem Actis sub Actis Sabbato
ante Dominicam oculi proximo Anno eodem currenti contentam ac-
quisitum et hoc super bona Woloszowskie, per idem ius in persona
eiusdem Srenkomis Woloszowicz plenarie reliquit. Renunciando
omni iure ad bona praefata habito illudque in personam praefati
Stanislai Woloszowicz transferendi et transfundendo. Actum ut
supra.

Cessio Caspar Woysszowic
qii Comparens personaliter Providus Siemonko Woloszowicz mente et
corpore sanus palam publice beneuoleque recognouit se perpetuo et in-
reuocabili cessionis titulo certisque praesentibus inscriptionis vigore oc-
cupare seu cedere ius suum totum et integrum haereditarium quodcunque in per-
sonam suam siue post parentes suos siue post patrus vel maritos
in caeli de vita demortuos in bonis morte ipsorum derelictis competi-
tur Gnaso Casparo Wasicinski Tribuno Leopoliensi. Fatendo sibi ab eodem
Gnaso cessionis sufficienter et plenarie esse satisfactum. De qua
satisfactione eundem Gnasum cessionarium suum quietauit liberumque
et immunem pronunciauit perpetuo. Proptereaque ius praefatum
totum et universum modo quouis se in bonis haereditarijs germano-
rum suorum concernens pro se et posteris suis nihil relinquens ex-
cipiendo in personam praefati Gnasi Casparis Wasicziynski miritet condescendit in tempora perpetua. Dans et concedens facultatem
plenariam eidem bona praefata de manibus quorunuis possessorum
adeundi et siue per amicabilem compositionem siue per ius
recipiendi et vindicandi, iuxta arbitrium et beneplacitum
eiusdem. Actum Leopoli die anno quibus supra.

Plenipotentia Jacobi Lancas
Comparens personaliter Andreas Caspar Wasiczienski Tribunus Leo-
poliensis vltro et beneuolenter forum hoc et officium Civile quoad actum prae-
sentem approbando palam publice beneuoleque recognouit. Quia omni
meliori modo via stylo et forma prout de iure melius potuit ac de-
buit fecit constituit et solemniter ordinauit in suum verum legitimum
indubitatumque Plenipotentem et mandatarium Ingenuum Jacobum
Gorycium Bacalaureum in causa et actione quam habuit et habet
coram Judicio Civitatis huius cum Famato Hieronymo Sapriczka
Rutheno Cive Leopoliensi et id adeundo et vindicando bona haeredi-
taria quouis modo in Judicium heredum Paulinowic Rutheno
spectantia sibi vero per eundem die hodierna coram officio et A-
ctis huius condescensit. Dans et conferens omnimodam facultatem
praefato suo Plenipotenti causam et actionem contra praefatum Hie-
ronymum Sapriczkam in Judicio Civili inchoandi prosequendi agendi per-
tinencia omni generis ad causam pertinentia
reproducendi et per omnes gradus iuris ad litemque decisionem eam
deducendi, iuramentum deferendi et suscipiendi decreta pro par-
te sua litis arguendi, ab onereosis ad superiores Judices prouocandi
appellationes vel prosequendi vel relaxandi, executionem vel iudicata
petendi. Omniaque et singula licita agere et promouendi ad finalem vsque
decisionem, vnum vel plures in locum substituendi et iterum mandatum
reassumendi, prout et quemadmodum ipsemet constituens praesens
personaliter existens agere et promouere posset et deberet.1020.

recusandi.
Promittens se totum id pro rato firmo et irreuocabili haberi.
quicquid idem Plenipotens in negocio et causa praesenti
concluserit. Actum Leopoli die anno quo supra.

Sebastianus Witar Caterina Kalmanka

913. Comparens personaliter Honesta Catherina Kalmanka Honesti olim
Andreae Pastoris Suburbani Leopoliensis vidua relicta per Famatum Tomam
Facik tutorem sibi ad eum actum assumptum et ex officio nostro ap-
probatum palam publice beneuoleque recognouit. Quia ad deliberationem
sortis qua in sinum suum morte Ingenui Valentini filij sui est deuoluta
centis Creditoribus obligata accepit in mutuum ab Honesto Sebastiano
Pastore genero suo florenos Quadraginta pecuniae et numeri Polonicalis,
quos eidem se debere fassa est. In qua quidem summa debiti misit et
condescendit eidem genero suo sortem praefatam sibi admortuam
a Creditoribus exceptam ex nunc ad semper habere, possidere, uti:
fruendi ad plenariam usque et integram eiusdem summae per se vel per
suos Successores persolutionem, ante omnem bonorum suorum diuisio-
nem. Ratione quoque usurarum sortis praefatae quantumcunque diuturnis
euenexit de summa essentiali nihil defalcando et diminuendo, in
forma inscriptionis perfectissima. Actum Leopoli ut supra.

Stanislaus Fisukti Caterina Worutowa

914. Ad officium Consulare Leopoliensis veniens personaliter Nobilis Sta-
nislaus Korzychi proposuit contra Honestam Catherinam Dronidi
Joannis korzytko Braxatoris antea Suburbanam Leopoliensis ad prae-
sens veronicola Soczauiensem coniugem legitimam ad officium praesens
legitime citatam et cum Paulo Kraus pro tutore sibi rogato comparen-1021

vocatione debiti Quadraginta florenorum eidem Actori coram
Officio Advocati Leopoliensis per praefatos Joannem Korythko et Catherinam
manu coniuncta et diuisa contractorum, et ab officio non recessit
gatorum: Et dum ex aduerso praefata Citata allegasset manu
cuius ipsa conditionem sequuta et in familiam ipsius
iuribus per Grotum Lansky Rothmagistrum susceptum esse, quod testimoniis
Nobilium comprobauit, necnon et ob eam causam a foro
etiam eiusdem exceptioni non contraueniret, modo eadem citata fide
iuratam aliquem idoneum de soluendo supradicto debito statuat.
Quinimmo licet tempus solutioni in inscriptione assignatum transactum
esset, tamen motus idem praefatus Actor misericordia eorundem debitorum
suorum terminum solutionis ex benignitate sua ad Festa Penteco-
stes futura prorogasset. Officium beneuolam submissioni ipsius Actor
nec vltra contenta ipsius inscriptioni inhaxen, decreuit ut
tam praedictam cautionem fideiussoriam qua Actor contentus sit sta-
biliat, quod vltra monita tempus nisi per Actorem ipsi ad Festa Penteco-
stes ex gratia prorogatum sine ipsa siue marito illius seu certis
eius debiti iustificabit. Dum autem eadem citata fideiussorem nan-
cisci non posset, iamque ad carceres destinata fuisset. Actor eandem
iterum a carceribus liberam fecit, modo iuramento promissum teneat
de soluendo debito compedesit. Quod dum conuenta praescripto ex
permissu Actoris ab officio libera missa est, reseruataque sibi
omni actione. Officium quoque interueniente gratia et assensu Actoris
rea partis a ferenda sententia iudiciaria supersedit.

Testamenta de Ircu Anna Fabiana.

Comparentes personaliter Honestus Gregorius Lisek Vector Subur-
banus Leopoliensis Sophia Coctrix ex Hospitali Ciuili Sancti Spiritus
et Heduigis dicta Sroimka Vidua vti testes ad perhibendum1022.

testimonium de legitimo ortu ex instantia Honesta Anna prouidi Sta:
nislai Kalecza sutoris de Subcastro Leopoliensis per Albertum Sadowski
tutorem sibi ad actum praesentem assumptum agentis citati et per
officium nostrum requisiti conforme testimonium attentante etiam Ho:
nesta Waskowa Bielmacz occupatore asserto superatis praedicta Anna Ka:
leczina deposuerunt, praefato Gregorio Liszek arrogoscente in hac for:
malia verba. Wiadomo tho nam dobrze y pamiętamy tho ze mie:
szkali Stanisław Cieśla, ktorego dom ten o ktory Pani Seweßowa
spolnie z Bielmaczem był wolaszny, miał dwie zenie y z pierwßa
splodzil osmoro dzieczi, a Pwtora Sophią wdowa, ktore to dziecie
Sophią po smierci Oychowey zmarlo. Posla potym tha Sophia
za drugiego męza do Gmiße Mieyskiego z Mastarnie ymieniem
Andrzeja z ktorym miala dwore dzieci blisniąth teto Anne
Kaleczianka y Zaruba, ktorzyß gdy rodzice odumarli wumor, dali
yos Panie do Spitalia chowac tam w Spitaliu wslopie umarlo
a tha Anna wyszla Zam Clara wychowala y za mąsz za thego Sta:
nislawa szewcza Obydala. Tho metellus my alie wszyscy starszy
Posbednie same podobno pamiętają. Quod suum testimonium prae:
dictus Gregorius Liszek ex sententia officij iuramento per erechs:
sum duorum digitorum confirmauit. Praefatarum vero mulierum
iuramentum in aliud tempus certis de causis est dilatum. Actum ut
supra.

Jacobus
Gricius

Anna Ka
jotowa

916 Comparens personaliter Honesta Anna Rossolowa Suburbana Leo:
politana ex officio nostro ad id assumptum sibi ad eum Actum
firmatum tutorem Albertum Sadowski palam libere verbisque ex:
pressis recognouit, se debere certi veri liquidique debiti ex causa mu:
tui ad vrgentem suam necessitatem contracti florenos sedecim etgrossos viginti pecuniae et numeri Polonici Ingenuo Jacobo Goricio Ar-
tium Baccalaureo. Quod eidem adscribit ad priores summas debi-
torum ipsi vel per se contractas vel a Creditoribus suis condescensorum
et ita ut in simul summa illa debitorum cum praesenti coadunata et con-
iuncta florenos septuaginta pecuniae Polonici efficiant. Quam quidem
summam praesentis debiti pariter atque anteriores reformatas et con-
firmauit et affectauit in sortes suas patris sui in Suburbio Haliciensi
sita: Dando eidem Jacobo Creditori suo exnunc in hoc recenti
sessionem aliisque gradibus possessionem
essent ad plenariam vigore cuiuslibet
ratione ususfructus nihil defalcando. Actum Leopoli ut supra.

Martinus Christoferus
Serrifaber Wizonta

Comparens personaliter Honestus Christophorus Woysonka et fa-
mosa Catherina Coniuges Suburbani Leopolienses ille per se haec vero per
maritum tutorem suum legitimum palam publice benevoleque reco-
gnouit, se perpetuo et irreuocabili venditionis titulo vendidisse praesen-
tique inscriptionis vigore vendere particulam fundi seu areae vacuae
in eiusdem Ciuitatis Suburbio Haliciskie dicto inter Tomas Zglians
et Martinum Serrifabri fundos utrinque sitam per se emptionis titulo
non ita pridem ab Honesto Stanislao Czecharzonowic acquisitam sed
per Decretum officij nostri iure propinquitatis a se retractam praefa-
to Martino Serrifabro dicti Stanislai Czecharzonowic affini legitimo
pro viginti sex florenis sed et numeri Polonici quibus iam integre ab eo
eundem perpetuis temporibus de satisfactione plenaria. Propter
reapse praefatam particulam fundi seu areae modo praemisso vendit
cum omnibus iure dominio et proprietate ad tenere, habere, vtendique1024
foueri venderi, donari, alienari, et in vsus quouis conuerteri miserunt
et condescenderunt in perpetuam haereditatem. Insuper pro omnibus
tione eidem emptori sese in bonis suis omnibus inscripserunt iuxta
praescriptum iuris communis Magdeburgensis. Et ad resignationem ve
l iuris de iisdem Scabinum in Deposito Judicis praesidentem in
perpetuum constituerunt. Datum et gestum habituros se perpe-
tuo promiserunt quicquid idem suus Plenipotens egerit et concluserit in prae-
missis. Actum Leopoli die Anno quo supra. etc.

Protestatio Joannis Jaskowic

918
Comparens personaliter Famatus Joannes Jaskowics senior heme-
rus Civis Leopoliensis ad citationem ad Actum praesentem Honestis Tobia
Fabrico cum Catherina Coniugibus suis et Sophia
in domo lapidea Filipska
cohabitatoribus in praesentia eorundem praecauendo
in domum sua solemniter est protestatus. Quia ipse habens in
obligatione certas sortes praedicta domus lapidea Thumatorowska
animaduertendi testudinem minorem in eadem lapidea in abie
inferiori versum posticum domus consistentem rimas et rupturas.
ne aliquod sibi habere praetereaque periculum minaret, si forte
damnum aliquod aut ruina (quod absit) illius testudinis durante
sua obligatione incurrerit, extranea praefatorum Tobia et Catheri-
na qui coquinam supra eandem testudinem exstruxerunt, extraneaque
se de illis damnis nihil scire uult, sed si quispiam minui alium
se praeuenientibus eiusmodi damnis senserit actionem habebit
cum ijs qui occasionem eorum dederint. Actum ut supra. etc.

Actum Leopoli feria Secunda post
Dominicam Judica Anno Domini. 1596
Quittatio successorum Jacobi Fiszka1025
Comparens personaliter Nobilis Constantinus Samoiski Famati olim
Sama Fedorowicz Gravis Civis Leopoliensis filius tanquam Plenipotens 919
Honesta Eufemia praedicti Sama relicta vidua matris sua de qua
Plenipotentia superius ex ijsdem Actis nostris sub Actu feria quarta
in Vigilia Sancti Laurentij Anno 1595. proxime praeterito constat
palam publice et per expressum nomine praefata Eufemiae et suo
recognovit: Satisfactum esse sibi in toto et plenarie de florenis quin-
quaginta pecuniae et numeri Polonici residua de maiori summa Centum
Nonaginta florenorum debita praedicta Eufemia Samina per Ho-
noratum olim Mathiam Socza Scabinum et Civem Leopolitanum viae
recognitionem eius testamentariam in Protocolo Testamentorum
Civitatis Leopoliensis sub actu feria quarta ipso die Circumcisionis
Domini proxima Anno eiusdem 158 sexto contentam contra suc-
cessoribus praefati Jacobi Soczka debitoris, et hoc per manus Fa-
matorum Michaelis Bellionis et Martini Chixnogi generi
praefati demortui uti eorundem Successorum ad certum tantummo-
do actum sub conditione Tutorum. De qua satisfactione eosdem
Tutores et proinde Successores supradictos vigore concessa sibi
facultatis quietavit perpetuo, prioresque approbans quietationes,
silentium sibi et praefata matri sua nomine integri debiti testamen-
praedicti Mathia Socza recogniti perpetuum imposuit. Actum.

Oblata transactio inter Blasium
um Alutarium et Stanislaum Miszkiewic
Comparens personaliter Solidus Stanislaus Miszkiewic Col- 920.
lega noster Consularis et Honorati Constantini Inseki et
Tomas Kancz Scabini Leopoliensis nomine suo et in vice habita ab
ipsis Magistri Casparis Insebendowicli Consulis atque Holth
Madronicz Notarij et Scabini Civitatis Leopoliensis pro tunc ad1026.
Comitia Regem Varsoviam Civitatis nomine relegatorum tanquam
arbitri et amicabiles compositores inter Famatos Joannem Mo-
skiensem et eiusque coniugem Helizabetam Janusowna
primarum nuptiarum Famati olim Joannis Blaseiowic filiam
et consortem legitimam, tum etiam Famatus Joannem Radorow-
ski Lazistam tanquam tutorem ex officio videlicet Ingenuos Joannem
filij olim Joannis Blaseiowic et Helizabeta superstes Coniu-
gum filio minorenni, ad Inventarium et edivisionem bonorum
ad praefatum Joannem minorennen post Honestam olim Rosam
Famati Blasij Slutarij Civis Leopoliensis Coniugem ipsius aviam
pertinentium additrum et assignat ea una, et eundem praenomi-
natum Blasium Slutarium pupilli avum partibus ab altera
in praesentia eorundem Joannis Moskiensis cum uxore Heliza-
betha Joannis Radorowski Tutoris et ipsius Blasij Slutarij
palam et per expressum recognoverunt. Quod ipsi non ita
pridem per praefatas partes litigantes exhibiti in litem et con-
trouerunt ratione Inventarij et edivisionis bonorum post mor-
tem dicta Rosa Jamesnikowa ad Famati olim Joannem Bla-
seiowic patrem pupilli pertinentium eiusque morte ad eundem
pupillum atque matrem ipsius Helizabetam qua tertiam sortem
in bonis mariti sui omnibus vigore bircith habet devolutorum
Item ratione occupationis certarum habitationum in lapidearum
ab eodem Moskiensi et Jamesnikowska quondam post
Helizabetha a morte prioris mariti continua et interrupta ex-
tabant postulati et requisiti ex arbitraria sua sententia Transactio
compromissi perpetui ac irrevocabilis vim habentem mo-
do infrascripto partibus in eandem consentientibus concluserat
et publicaverunt. Quam quidem inscriptam ab ipso porrecta et subscriptionibus
bonorum munitam in praesentia partium legi petierunt in
actisS.H.
1027
tenore verborum tali.
Tenor Transactionis.
Zgoda takies Paniey Jednarde miedzy Panem Janem Moskie
nowisem Zlotnikiem y Helzbieta Lanusowna malzonka iego y Jana
syna iey pierwszego malzenstwa Tutorem Panem Blazeiem
skiem krawcem zydowskim z iedney strony, a Panem Blazeiem Zamesnikiem
Zduńskiey strony, a co ktore miezy soba
przed Interdetem Panow Radzieckich prawo mieli przed Compromis z
iako zacnie Slawnych Pana Stanislawa Anxerina y P. Caspra Szolca
Lwowskich takze P. Wolffa Beslera, P. Benedikta Andrzeia
ia Siadkowicza y P. Thomasza Lurska Lamankowo Lwowskich zobopolnych
obudwu stron natho y spisanemi y zatwierdzonych tak zawarta sa
czesc y slusznosc. Naprzod Pan Jan Moskiem z Helzbieta
tha malzonka swoia maiac mi po niey pierwszym mezu nieboszczyku
ku P. Janie Blazeiowiczu syna iego Jana buy goldskiego a
na then czas pomalych lieciech bendacego na swoim oycowstwu
stwu, obieli beli z Tutorem pomienonem dochodow w Pana
Blazeia dziada iego ktorego dzierzenia dostali babiey
czey y zadali po P. Blazeiu Inwentarza dobr wszystkch
kich dobru po nieboszcze Paniey Zony
Pana Blazeiowey Malzoncze pozostalych, tam za
sie do tego przymiesic, sami ta Zgoda dali
na pismie Pan Blazej on na swoie dobre summienie
ostriy przysiagl, a they Summy ktoraby sie na tho zbierze za
wedlie Paniey Helzbiety malzenstwa swego. Co za kabala
bala, y do czego czekac mieli, a do stronie
ronie Jednarde miedzy Panem Blazeiem
pokazal Inwentarz
pisany znalazlo sie
zescia z tego swiata P. Blazeiowey
gdy skonani postanowiloby
iako sie obligowal na swe summienie
ze ostryzliwie wszedy uczyni1028

między gotowemi pozasobowane, Sumie Złotych Polskich liczby
y monety 774.
Tenor Inuentarij.
Anno Domini 1596 die 24 Februarij. Inuentarius bonorum
Mobilium Famati Blasy Alutary et Rosae olim Coniugum.
Posmierci nieboschki co beło zostało gotowych pieniędzy Za
tom kupil ogrod u kapinostra do thego theż przebudowalem
na kamienicy mi suma florenos 570. Item teraz gotowych pienię:
dzy florenos 90. Srebra Srebrnien 4 bez lota czyni florenos 31 1/2. Czeny ka:
mieni 6 1/2 czyni florenos 27 1/2. Skorz losich 12 po florenos 9. czyni florenos 108.
skor jeleniow 42. po florenos 3 1/2. czyni florenos 147. Zamszu pospolitego
Sarniego Cielięcego kozlowego y Baraniego 800. iedne na
drugim zasuwani po grossos 15. czyni florenos 400. Miedzi kamieni 6.
funtow Dwadzieścia y dwa czyni florenos 20. Miala Nieboschka
pasy Dwa Srebrne miedziusi kendy ies podbiala saty.
biale y csuzy do bels Nieboschka zodała kazała za zywota
y wydałem. Dlugow czo mi winno po kopie dla thego nie:
pisze gdyem theż ludziam winien ze iedno sie to wytrącić
ono ze. Summa wszystkiego florenos 774.
Zatem thedy po odnassieniu dwoch ussy obsy sumy Panu
Blaßeiowi ordynalie Rychlos gdy przyszlo do Rzeczy y sa:
miedzy iey dzieci na rozpisanie Dzialu za dla y god
manie yscie tam Pan Blaßej mianowany Bylo dziedzi
czow wszystkich po swej mial Zonie teofiona powiedział
ze Jozef syn iego Starszy iuż po Matcze zmarł a Wil:
nie pusczo iego Basthe MarienBiska sobie oslono Byczowskie
bydlo przypadlo mienil, czemu Pan Moskiemich contradicoual.1029

Poszlakże yż oba na
o thego dowodu żadnego niemieli, dla thego
o the pogrzebowa szosta y siostra, oraz bywsza Żonka Walegra:
gorshowam iest szacowane do hard sie skryny do them
Złoty kołnierk skulany mieszkaße. A w tym Babie nie
przednie Bastek one która tym dochodzono y zwano posydlo
od każdego Znich iedno y pomienione dwanie banowe po cl:
terdziesci y trzy złote. Poszlakże P. Błażej dal dal ze sedna:
czom y na to pußywiesci że themi Pomißkomi swemi Balo swey
woli swey ma ona do buak swych zapisać za mego wszystke babi:
sta z awisomych do bu summe Złotych pieniedzi. onychże. które
ma być bo iego śmierci przed wszytkim działem wydana
a to za guitem talowem że Jan Demb P. Błażejow onże
czey niema mieć prawa do do bu xwisomies w Babisey P.ßa:
Druga Zaś rodziela miedzy themisz skonami była takowa
że Jan slechiewski z małżonka swa obeymaiany pewne gma:
chi w kamienicy Pana Błażejowey po Nieboszczyku Jana
Janie bymie iego niechał mu stysl gmarßow oyßta maia
za iaka contentatia gdyż y działu wstrzyacßios do buach
do iego śmierci bedzie pozwolić y dzienie puky swoie tiem
Baszem obowa. Tedy P. Błażej dal nie chco y do thego
pußyniesc, że y w zglendem obowam a dzierża a puby Matyze
y za to że go za synosta od dział mießey gabat nie mayia
pozwolily em dai y P. Błażej do Kubert liat mießkanie
gdzie naseli to iest poszoł to dzienie siedm liat y
gdyż po siedm liat wedlug Dexetu P. Radzkerz Bog pußy Janowin
Zarßowa sam o dalszey tego Synka swego opiecze
sobie mieć staranie. Tho tho dzie pise1030.

Osobna owaczem, ze i pod temi dwiema laty iako iescze sko-
dzicic pusty mial bendzie na wybudowanie, aby mu on na tem
nie szkodzil, do poki iego wedlug potrzeby nabydzie. Zawsze wolny
y nie zabroniony. A tak za contentatia pomieniona, na ktory
zatwierdz mienia naprzod tubydwiema sluzby obiecal im dac
puby Papista tegoz ogrody, y gaz tubydwoch swa poki syn, nie bedzie
syn tubydwoch: Olbrycht zackiem iub Z. Sloskienich z Malgorzata
syn, poki syn S. Blazej pubertatis na syn mayia, y niemayiacgo
obowia omieczkamia swego oniezbey gabac y wystapic mayia,
Panu Balcerowi Zgmardow obrzythich ktore dbienbeli do tad
swego Zamieniky y pothim mu z dlugiem mayia odai, s ktors
puby Papista tey Zgody z obuskron mayia sie wolnemi vczy-
nic od tey sprwany ktora stoba do sadu przed Vulendem
miedli. A tho niema mic shadzic puanu bal P. Helbrechty
owlasnemu abo dozywotnemu s ktorym sie po nieboszczyku
pierwszym mezu swem obywala iako tho y dzieczmi emu
ilie ym sluzyc bendzie wedlie Prawa po smierci Z. Bla-
zeiowey. Na to wszytko s pismie obiedwie dalikie Panom
iednaczom wcompnomiss ktoruby dalszy omiedzy nie zaklad
dlia do vbywania y wycisnania tey Zgody na sto grzywien
Polskiey monety, a zeby iedne thego zakladu szesc na spital
Miescki a drugie shonie Zgode tubymayaczy strona miechuy
onayacza przepadala. Takie dzialo we Lwowie w domu P.
Stanislawa Anzerina Raycby Miasta thego puby byssnosci
y doyjnalasku iego y z drugiemi Pany Radsky wyzey podpi-
sanemi we wozek przed sudopokiem Roku Bozego 1596.
Stanislaus Anzerinis manu propria Wolff Bernt manu propria Tomas kanclerz manu propria1031

Qua quidem transactione modo praemisso lecta partes praedi-
ctae ad inquisitionem Officij nostri ad eandem clausulas et condi-
tiones omnes et singulas in ea contentas consentiant, palam et
benevole recognouerunt. Se vbi antea ita et ad praesens consenti-
re eandemque ratam firmam et irreuocabilem una cum omnibus
punctis articulis et conditionibus habere perpetuo. Omnesque pro-
cessus et Decreta siue Officij eiusdem siue Judicij sad Regij ad
ex parte earum differentiarum lata et profecta vtrobique et ex
vtraque parte nullius valoris et momenti fieri debere imo pro
mortificatis et irritis haberi voluerunt ex nunc perpetuis tem-
poribus. Actum Leopoli die anno quo supra.

Joannes
Nepos
Blasius
Slutarius

Comparens personaliter Famatus Blasius Slutarius aurifaber Civis 921.
Leopoliensis palam publice benevoleque recognouit se debere et
teneri Florenos quingentos pecuniae et numeri Polonici Ingenuo
Joanni ex Famato olim Joanne Schephanowicz Aurifabro filio
suo legitimo nepoti minorienni pro sorte ipsius auiati ex bonis
mobilibus morte Honestae olim Rosae coniugis suae derelictis
iuxta Inventarium et Transactionem hac de re per rectores ax:
butuos inter se et Tutores eiusdem pupilli factam et in Acta
nostra paulo superius insertam. Quos quidem quingentos
Florenos eidem suo Nepoti inscribit reformat et assignat in
omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus intra et extra
Civitatem eam Leopoliensem consistentibus Ea lege et conditione quod
post suum ex hac vita decessum successores sui bona morae
sua relicta nullo pacto inter se partiri poterunt, nec reposita1032
prius ante omnem diuisionem ea praesenti summa quinquaginta
Florenos praedicto suo nepoti, aliter si annos legitimos praebere non
attigerit ipsius Tutoribus, qui postea eundem hanc in vnius et
utilitatem pupilli quam commodissime poterint cum scitu tamen
officij nostri vti supremoeum omnium in hac Civitate pupillorum
Tutorum conuertant et disponent. Actum vt supra.

922
QUIETATIO MUTUA ALUTARII cum Moskiewicz
Comparens personaliter Famatus Joannes Moskiewicz Au-
rifaber et Helizabeta secundarum nuptiarum coniuges Cives
Leopolienses ille perse haec vero per eundem maritum tutorem su-
um legitimum palam publice beneuoleque recognouerunt se perce-
pisse et in effectu tenuisse florenos Triginta polonicales ratam
scilicet primam ex integra summa sexaginta florenorum pro con-
ducendam habitationem aliquam videlicet pro con-
tentiam. Relictam in eodem Actu sub actu hodierno contentam
miuncta a Famato Blasio Alutario Cive Leopoliensi. De qua
eiusmodi medietatis summae persolutione eundem quietauerunt.
Praefatus quoque Blasius Alutarius stans personaliter reco-
gnouit. Quia ijdem Joannes Moskiewicz et Helizabeta habi-
tationes in domo sua lapidea penes Balneum Civile sita quas
ab obitu Famati olim Joannis Blazeiowicz Aurifabris praefa-
ta Helizabeta primarum nuptiarum mariti sui vero filij
inhabitabant et alijs locabant in possessionem suam iuxta trans-
actionem per certos arbitros inter se factam integre cum cla-
ribus et easdem pertinentibus restituerunt, ac per hoc con-
ditioni in Transactione hac deue apposita satisfecerunt.
In quorum fidem sigillum vnum praesens est appensum. ActumAuocatio Successorum Francisci Matis-
sowic
Comparens personaliter Famatus Casper Smietanka Civis Leopoliensis
sus et Honesta Anna consors sua legitima tum etiam Pudicus Andreas
sororis sua germana protunc in famulitis Domini Jacobi Mieszkowski
existentis uti tutor eiusdem naturalis et legitimus nominibus de quibus
cum ratihabitione in omnibus bonis suis cavit et Martinus Brzemin-
ski ibidem Civis Leopoliensis cavendo de ratihabitione Huius Margareta
Smietanczanka coniugis legitima in omnibus bonis suis habuit et ha-
bendis palam benevole conformiterque recognoverunt. Quia Honesti
Joannes Podliesczny gener et Franciscus filius Successores Famati olim
Francisci Mathisowicz Lany Civis Leopoliensis nomineque alioque
consuccessorum suorum satisfecerunt sibi integre et sufficienter de
omnibus bonis mobilibus et immobilibus tam post olim Ca-
therinam Georgy Reginar consortem amitam suam quam etiam
post olim Honestam Annam Smietanczyna matrem suam Ad se
spectantibus idque iuxta compositionem praefati olim Francisci
Mathiszowicz Auunculi sui secum paulo ante obitum factam de
qua ex ijsdem Actis superius constat. Ob quam eiusmodi inte-
gram bonorum mobilium et immobilium tam post matrem quam
amitam sibi per praefatum Franciscum Mathijssowicz vigore prae-
fati compromissi extraditam mandatorum redditionem et plenariam
satisfactionem Successores praefati Mathijssowicz quietauerunt tem-
poribus aeternis. Sibi et posteris suis occasione praemissorum per-
petuum et profundum silentium imponendo. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria quarta post
Dnicam Judica R. A. Dni 15961034.

DECRETVM PRO S. PAULO FACIMIRSKI

924 Officium Consulare Leopoliense in causa inter Honestum Stanislaum Czo-
lenski Plenipotentem Generosi Pauli Facimirski Tribuni Buscensis A-
ctorum et Successores Ex una et Paulo Gorenski antea Suburbanum Leo-
politanum nunc vero incola Constantinoviensis una et Laczkonem Kurylo-
wicz filium Hieronymum Pistorem et Miroslaum factorem gene-
ros citatos actore impugnatis et praepeditionibus eiusdem Generosi Actoris
in possessione officiose sibi in domum eiusdem Luxilo vigore perdu-
ctionis iuris data, tum etiam non permissa assignationis et adi-
udicationis duarum sortium domus eiusdem a tertia sorte Coniuga-
li talem tulit sententiam. Quandoguidem Actor Praesertim officiosam
super bona eiusdem Luxilo Anno adhuc 1590. posuit et conti-
nuationem eiusdem in Judicijs Expositis Ciuitatis huius continue
et indesinenter prosecutus est, et tandem ius super eodem Luxi-
lone in debito ipsi contracto est lucratus. Citati vero donationem
bonorum eiusdem Luxylo Anno usque 1594. Constantinowia sibi fa-
ctam exhibent, unde manifesto constat eam donationem in frau-
dem et collusionem Creditoris esse confectam, cum iam donator sui
iuris non esset, ideo reiecta hac donatione, friuola et dolosa de-
bet Actor realem apprehensionem et executionem summis in
duas sortes praefata domus qua illi per assignationem Honora-
torum Fidei Fidelium commonstrabuntur habere non obstante
contradictione Citatorum. Ad quod peragendum tunc officium
decretatum Dominum Aduocati et Fidelium iuris quam primum
eodem Actor praedictus conducere et obtinere poterit hac sen-
tentia officij mediante. Cui partes ambae arguiente sunt. Q.
In quorum fidem sigillum nostrum praesenti est appressum.Decretum pro Simone Mzykotowic

Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Honestum Simonem 925
Mzykotowic nicolaum Leopoliensis Actorem, et Famatum Joannem
Olszowski Pellionem Civem Leopoliensis citatum in termino prosecuta
appellationis a sententia Praesidentis Domini Advocati Leopoliensis
occasione quatuordecim florenorum per citatum Actori soluendorum,
missorum, quos quatuordecim florenos Honesta olim Anna Fro:
elszowska uxor Actoris eidem Testamento (cuius est citatus exe-
cutor) se debere recognouit promulgato. Quandoquidem citatus
iuramentum quod ipsi indicialiter de non promissa solutione in-
iunctum fuerat, praestare noluit, neque ad praesens vult, ideo senten-
tia Domini Advocati qua ad quindenam citato solutionem eiusmo-
di summae iniunxit vti dixi conformis hoc praesenti Decreto officij
approbatur et ratificatur. Actum Leopoli ut supra. E.

Decretum pro parte Camax faucz

Officium Consulare Leopoliensis in causa et actione inter Honoratum 926
Tomam Kares Scabinum tanquam Tutorem Ingenui Francisci Fa-
max olim Andreae Woynarowicz et Agnetis superstitis coniugum iam
ad praesens tertiarum nuptiarum Famati Alberti Zolmers Lang
uxorem filij sui et praedicti Alberti Zolmers contutoris Officiose sibi
non ita pridem additi nominibus Actorem ex una et Famatum
Adamum Aberman Lamiam partibus ex altera citatum scilicet
non restitutionis bonorum duarum sortium martelli dicti Lamiaczy
et Praedecessoris Woynarowskie Nuncupatae et idem Thoma Kares in
realem apprehensionem et usumfructum in certo debito praefato Fran-
cisco pupillo contra acto officiose traditorum, idque post expi-
rationem1036.
arenda per quam idem Actor dictas duas sortes bonorum citato ad
in venum tradere et quam idem Actor ex certo censu locare
verita allegaret se tanquam haeredem circa eadem bona teneri
Doroteam Olpnerowna propterea esse ex pacto censu modo conducti
Ideo praefata rursus et e contrario sat summam debitam
Praesentem viginti quinque florenorum sibi persolui aut bona in pos-
sessionem liberam restitui expeteret: denuncians semper promptum
esse et modum habere quo pacto in meliorem conditionem et utili-
tatem pupilli praefati pecunia aut praedictis bonis disponat: neque
posse citatum bona ex gratia ipsi locata temere post expirationem
arendae occupare: Talem tulit sententiam. Quandoquidem Actor
Honoratus Thomas Kancz Decretis officij eiusdem et relationibus
sufficienter deduxit, sortes duas marcelli et Bratersczej contra
uersas, in possessionem effectualem et apprehensionem primariis
gradibus alijs iuris ipsi traditas esse, quarum postea possessor
iam existens ad petitionem iuris correnti easdem ipsi ad denuo
annum anni locauerat, ergo locatione finita in annum sequentem
contra de causis locare renuit, ideo officium attento rem et causam
agi pupillarem quorum commodis et utilitatibus Tutor quam com-
modissime prouidere est adstrictus, in hac etiam prioribus De-
cretis hac in parte latis et per Actorem reproductis decreuit. De-
bere citatum summam pupillo debitam persoluere vel in defectu
solutionis Actori ex possessione duarum praefatarum sortium bonorum
cedere, eaque mundatas et euacuatas tanquam suo locatori exnunc
reddere hac sententia officij mediante. Quam Actor pro iure suo
suscepit. Oratus vero ab eadem appellationem ad Sacram Regiam Maiestatem
interposuerat, sed postea durante adhuc eadem beneuole eandem
relaxauit, facta mihilominus praeclusione de tertia sorte sua in ijs-
dem bonis nullo nexu obligationis occupata. Actum vt supra.Quittatio Catherinae Fraczkowa

Comparens personaliter Honestus Joannes Podleszny gener cum
Dorotea Frączkowna coniuge sua legitima ille per se et
eundem maritum tutorem suum legitimum et Franciscus filius ac
attentus Successores Famati olim Francisci Matyszowic Lanij
Civis Leopoliensis cauentes de se et suis Joannis fratris et consuccessoribus
ad infrascripta Honeste Catherinae praedicti olim Francisci Maty
szowic secundarum nuptiarum consortis vidua palam publice benevoleque re
cognouerunt. Quia Honesta Catherina praedicti olim Francisci Maty
szowic secundarum nuptiarum consortis vidua tradidit sibi omnia et singula bo
na mobilia post obitum praefati patris sui relicta videlicet paterna materna et
fraterea post illam olim Catherinam Georgij olim Proginae relictam
amitam suam partim domi in testudine domus lapideae Smieton
czynska sub eiusdem claue ab obitu praefati sui parentis existentia.
De qua eiusmodi integra bonorum extraditione eandem ius et prae
fati Joannis fratris nominibus perpetuis temporibus quietauerunt
sibi et posteris ratione praemissorum silentium perpetuum imponens.
Et praedicta Catherina pro eam quietationem obligata est ex pacto
constituto per Honestum Albertum Sadownic Tutorem sibi assum
ptum et ex officio nostro approbatum. Quod ipsa habens libe
ram habitationem et usumfructum totius lapideae praefati olim
sui mariti ad triennium iuxta ordinationem Testamentariam
eiusdem sibi concessam, suppellectilem domesticam totam atque
nunc est, instrumenta et vasa pistatoria omnia in manibus
pro triennio eiusdem haeredibus et priuignis suis restituet et iuxta
voluntatem eiusdem olim mariti sui de lapidea praedicta con
descendet. Actum Leopoli die anno quibus supra. E.1038.

Testimonium pro parte Kalecina
929 Comparens personaliter Providus Andreas Pirog Ruthenus Subur-
banus Leopoliensis de platea eiusdem Suburby dicta Temxicogrosska
aetatis ut asseruit annorum quinquaginta praesentibus ad instantiam
Honesta Anna Honesti Stanislai Kaleta Sutoris de Suburbio Leopoliensis
consortis per Alber-
tum Sadomski Prolocutorem sibi assumptum agentis propter per-
hiberi de actu eiusdem Anna testimonium citatus, et officiose ea
dexe examinationi vim sui veri et fidelis relationis libere palam
et per expressum recognouit. Pamientam ia prawie dobrze ze
bel onieiak Stanisław Ciesla mieskal na Temxyilbowey ulicy
miendzy Budkiem y Bielmarßem, ktory dom theraß tento Gaslo
Dalmarz trzyma, mial dwie zenie Opristen Anna zostalo Obu:
no dzieci Ludwik Szczepan Woyciersky y Anna po smierzi they zony
poyal druga z P. Iacynara Giebostryka pomieskawszy nie barzo
iakon dlugo umarl sam Ciesla thego niepamietam iesli iakie
dziecie po niem zostalo. Tha Sophia posla za drugiego meza
Andrzeia Chozmile Zmasterm, ktorzy mieli stoba dwie dlia:
thek bliznieth the Anne Kalieciny y Iacuba. Gdy pomarli obo:
ie te on wielgi mox. Panowie the piershy dali chowat do spitalia
Ad quod testimonium suum sic recognitum iuramentum corporale
per erectionem duorum digitorum versum caelum praestitit. Quod ad
protocollum praefata Anna Kaliecina suis partibus est insertum.

Luccatis Valentini Gladysz
930 Comparens personaliter Nobilis et Fama-
tus Petrus Suchorabski Pellio cum Hones-
ta Catherina Krowczian:
et Caspar Tembarski Pellio cum Honesta Catherina Krowczian-
ka tanquam Successores Honesta olim Agnetis Krowczyna prae:917
1039

dicti Petri Sworabski secundarum nuptiarum consortis, praefati que
dem Petri et Caspari per se Catherina autem uxor per
spatium maritum suum naturalem palam publice benevoleque
recognoverunt: satisfactum esse sibi iam in toto de argento certo per
praefatam olim Agnetem Kromoczyna Honestis Valentino Gladii Cal-
deatori et Hedwigi Coniugibus ad oppignorandum et patet ex miscri-
ptione superius in figuratiomis Domini proximo. Anno Domini 159 secundis con-
dito, ab eisdem Valentino et Hedwigi Coniugibus Suburbanis Leo-
poliensi. De qua satisfactione eosdem quietauerunt: alteram vero posteriorem
alteram vero posteriorem feria quarta in vigilia Festi Beati Andreae
Apostoli Anno 1595. proxime praeterito factam irritat et nullius va-
loris a modo fieri debere pronunciant. Actum ut supra.

QUERCATIO JOANNIS REMBEL
Comparens personaliter Nobilis Petrus Kraiemski Plenipotens
et negociorum gestor legitimus Generosi Joannis Wolski de Podhayce 931
accedens a foro suo competenti et se iurisdictioni puni subijciendo
palam benevoleque nomine eiusdem Generosi Principalis sui recogno-
vit. Quia vult ipse cassat et abolet miscriptionem eidem Generoso Jo-
anni Wolski super Ducentos Septuaginta florenos numeri Poloni-
per Fidos Joannem Hempel Lamiam et Dorotheam Antmanna
Coniuges coram officio Advocatiali Leopoliensi factam et recognita
content vult asserens praefatum Generosum Principalem suum miscri-
ptione per eosdem coniuges coram eodem officio recognoscenda,
qua mediante in defectu solutionis praefatus Creditor siue
ad personas debitorum recursum habere poterit. In quorum
fidem sigillum nostrum presentibus est appressum. Actum ut supra.1040.

Joannes
Wolter
Joannes
Hempel

932 Comparens personaliter Famatus Joannes Hempel Lanius Civis
Leopoliensis et Dorothea Anthonionna secunda uxor eius pariter Con-
iuges palam ac libere ille per se haec autem per Strenuum Albertum
Sadowski Suburbanum Leopolitanum tutorem sibi ad actum praesentem
datum et Suburbanum Leopolitanum cum praesentaneo maxime sui consensu assumptum et per officium
approbatum palam ac libere recognoverunt, se debere et teneri
coniunctim et in solidum certi et liquidi debiti, florenos Ducentos et
Septuaginta polonicales Generoso Joanni Wolski de Lodzaycze eiusque
legitimis Successoribus. Quod quidem debitum praefatum memorati
recognoscentes debitores eidem memorato Generoso Creditori suo minori
praescripto se obligaverunt se prompta et parata pecunia non aut
aliquibus pignoribus aut mercibus soluturos ad ratas duas in-
frascriptas. Primam quidem ratam florenos Centum Triginta quinque
proximo pro Festo Sancti Petri Apostoli in Anno currenti 96 celebran-
do. Alteram vero similiter florenos Centum Triginta quinque Polonicales
pro Festo Sacrosanctae in Caelum Beatae Mariae Virginis simili-
ter in Anno Currenti 1596 celebrando. Hac conditione addita,
quod si priori rata pro tempore suprascripto praefati Coniuges
sine alter Coniugum dicto Creditori soluere neglexerint extunc
ad aliam ratam nullam dilationem spaciumque temporis longio-
ris habituri sint, sed ad quodcunque officium siue Consulare Leo-
poliense siue etiam Laudoriale siue ambo insimul siue etiam
alter eorum coniugum se citari permiserit totam et integram
debiti praetacti summam ab officio non recedendo et sub incarceratione
reponere et persoluere erunt adstricti. Renunciando quibusuisdilationibus, appellationibus, exceptionibus, diffugijs et tergiuersa-
tionibus moratoriis, tuendorum vilis litis Salui Regni monitoriis
salui conductus obtentu, vel in posterum obtineri ullis unquam
pedimentis sed tanquam pleno ac omni iure propriis et iuribus
securitatis et certitudinis gratia memoratis. Quam eandem suprascriptam summam
praefatus Creditori suo nomine et suis propriis sumptibus et expensis
in Ciuitate Leopoliensi et extra consistentibus sub eorum iurisdictione
solutionis prima vel posteriori rata intromissione et possessione
omnium bonorum mobilium et immobilium
seruitione officij adminiculo seipsis ad id non adiutatis
vel obtineri et tollere erga ad plenam et integram praefati debi-
ti solutionem nihil ratione ususfructus bonorum praefatorum ex sum-
ma essentiali defalcando. Vbi si ad id ventum fuerit (quod absit)
memorati recognoscentes debitores coniuges inscripserunt se et obli-
gauerunt praefatum Gratum Creditorem suum vi passiva bonorum
suorum possessione consecuturos, ac ab omnibus et singulis personis
suis propriis sumptibus et impensis euicturos et indemnesque red-
dituros toties quoties opus fuerit, sub refixione omnium et singulorum damnorum
et litis expensarum ad simplicem Creditoris assertionem faciendam. Optionem tamen idem Gratus Credi-
tor suus habebit in casu non solutionis debiti praefati siue in
personis suis tam coniunctim quam diuisim memoratum debitum
quam etiam in immobilibus bonis requirere et repetere in forma obli-
gationis perfectissima. Actum die anno que supra. etc.

Status Relicti leuat debitum

Comparens personaliter Nobilis Stanislaus Mlieczki offi-
cialis noster Terrarum Russiae a Famato Nicolao Gloskowski Cive Leopoliensi obtulit florenos 9331042.

interea temporis Arendatore kuli kowien ad officium nostrum datas
sigillo eiusdem Glosskowski obsignatas idque satisfaciens demandum
nostra qua iam suasimus ut si ex sequestro officij nostri quadraginta florenos
per memoratum Glosskowski depositos vellet iuxta quandam perductio-
nem iuris leuare, prius vel personali vel literali cautione doceat quod
eam extradictionem praefata summa praedictis depositor non praepediat.
Quas quidem aperui legi et satis propter suam et officij securitatem
petiit in tenore quo fuerunt tali.

Tenor literarum
Ios Mozian Panom Panu Burmistrzom y Panom Rayczam Lwow-
skim miem laskawem Panom y dobrodzieiom nalezy.
Moi laskawi Panowie.
Sluzby me namilsze zalieczam pilnie do laski wasz
moyich laskawych Panow. w
Gdyz Pan Milieczko prawo przed Deczki vltima instantia Je-
kro: na mnie wygral. ktore on bylo przed tem Deczkiem
prawnym przybylo ono tedy the pieniądze zlotych czterdzie-
si ktorem polozyl do depozytu y będą owid piste oni mowic
laskawych Panow narbaie mu cos oni wydac gdyz do mieyskiego
obywal mieysce to wezmie siech sprawiedliwie Cens index)
Potemze za rokiem Taxa bonorum iesli nad sumę swą. Angielskiey mieysze:
brzense: A z tym powtorze sluzby me Bogu Wam do laski. Czemuz
moych laskawych Panow. Daty w Lubkome w 26 Matia anno 96.
A ma moy laskawych Panow namilszy sluzebnik Mikolay Els-
showski Civis Leopoliensis ma sprawę.

Nos etiam in hanc eiusmodi iuris et petitionem Depositoris, que-
dente eodem consensu Pauli Kraus Ostia
summa praefata deposita erat eodem Florenis
annexa nostra praenominato Stanislas Iedersko extradidimus.419
1043

Qui receptis et numeratis illis palam et beneuole formam hoc Civile
quoad actum praesentem approbant. Officium nostrum de eiusmodi
omnia integre et plenarie sibi extradita quietauit sibi et praedi-
cto Nicolao Gloszkonski silentium perpetuum imponends. Sed

Arrestum Domini Stanislai Doctoris
Comparens personaliter Honestus Mathias a Grodek Famulus 934
Civilis iuratus ad instantiam Ingenui Luca Pierotay vna uti
Plenipotens Excellentissimi Domini Stanislai Cibonicij Medicinae Doctoris
Collega nostri Consularis pro tunc ad Comitia Regni Varsouiam
nomine Civitatis relegati palam et beneuole in vim sua vere et
fidelis relationis recognouit. Quia a Spectabili Domino Francisco Iremigo
munus Proconsulis gerente die hodierna missus arrestauit ex
officio nomine praefato Domino Stanislai Cibonicij Doctoris apud
Famatum Joannem Kurskowski Aromatarium summas quasuis
pecuniarias quas praefatus Joannes Kurskowski Spectabili Josepho
Jelionkowski quocunque modo et ex quacunque causa debet. Cui
quidem arestanti praedictus Joannes Aromatarius respondit non plus
iam eidem Josepho se debere nisi viginti florenos est demque inter-
cedente hoc aresto se non extradi turum tamdiu quousque hac are-
stum relaxacionem et irritum factum non fuerit. Quam relatio-
nem Plenipotens Actis proferri inseri petijt et obtinuit. Actum

Quietatio Alberti Notarii
Comparens personaliter Honesta Agnes Famati olim Jacobi 935
Szotka Pellionis Civis Leopoliensis seu Famati olim Joannis Chro-
ruszgum generum suum tutorem et ad eum actum assumptum
et ex officio nostro approbatum palam publice beneuoleque reco-
gnouit. Quia Honoratus Albertus Mitrowius Judicij Leopolitanus
Notarius et Honesta Ursula Coniuges Cives Leopolienses persoluerunt1044.

sibi integre summam quinquaginta duorum florenorum et grossorum tri-
ginta quatuor pro sortincula Ingenui Joannis filii sui in caelibe vita
defuncti sibi ad mortua parte scilicet quinta et maiori summa ducento-
rum sexaginta quatuor florenorum per eundem coniuges circa em-
ptionem sortium in domo lapidea Abermanowska Honestis Jaro-
scho demortuo et Nicolas Christophero Joanni et Alexandro filiis
cum praefato olim Jacobo Soska progenitis iuxta inscriptionem
superius in iisdem Actis de actis feria quarta die Sancti Fabiani et
Sebastiani Anno Domini 159 tertio contentam xeroginta et mistai:
sta. De qua satisfactione eosdem quietauit, liberosque et absolu-
tos temporibus perpetuis pronunciauit sibi et posteris deinceps
suis ex parte sortincula dicti Jacobi filii perpetuum silentium
imponendo. Actum Leopoli die anno quo supra. etc.

Actum Leopoli feria tertia post Do-
minicain Palmarum proxima Anno Domini 1596
Luccaeis Urbes Armeni a Sawina.

936 Comparens personaliter Honesta Eufemia Samina Famati olim
Sama Tadoxorois Graeci Civis Leopoliensis vidua relicta per Nobi-
lem Theodorum Litynski generum suum tutorem sibi ad eum actum
assumptum et ex officio nostro approbatum palam et benevole
recognovit satisfactum esse sibi plenarie et in toto de pensioni-
bus a summa duorum millium florenorum apud Famatum Jaco-
bum Lopustnik Armenum ex emptione domus lapidea restante
suburbii per florenos ducentos iuxta inscriptionem superius in
iisdem Actis contentam solui obligati, quacunque ad hoc usque
tempora ab actu inscriptionis praefata arrenuerant et proue-nexant, ab eodem Famato Korobeg Semeno summa praefata deposi-
tatis. De qua sufficienti pensionum praefatarum persolutione eun-
dem quietauit, silentium sibi et posterisque suis ratione praemissorum
perpetuum imponendo. Actum die anno quo supra.

Quietatio eiusdem

Comparens personaliter Honesta Eufemia Sawina Famati olim
Sawa Fedorowico Graca Civis Leopoliensis vidua relicta per Nobi-
lem Theodorum Litwinski generum suum tutorem sibi ad eum
actum assumptum et ex officio nostro approbatum palam bene-
vole et per expressum recognouit: satisfactum esse sibi integre
et integre de florenis mille pecuniae in numeri Polonicalis medietate
videlicet ex maiori summa Quorum Millium florenorum debitorum sibi iuxta
inscriptionem superius in ijsdem actis de actu feria secunda post
Dominicam Rogationum proxima Anno Domini 1594. contracta a Fama-
to Korobka Semenis Cive Leopoliensi debitore suo. De:
qua satisfactione eundem perpetuis temporibus quietauit in-
scriptionemque praedictam quoad ratam eam Mille florenorum ad prae-
sens sibi persolutam nullius momenti fieri voluit. Nihilomi-
nus ad alteram medietatem summa florenorum Mille apud eundem
Korobeg debitorem suum ex certa pensione relictum saluum
ius sibi reservavit. Actum Leopoli die et anno quo supra.

Actum Leopoli Sabbato an[te] Dominica[m]
Landuccus Palcha Rex A[nno] D[omini] 1596
Catherina Tutores
Dlugoszowa suus1046.
938

Comparens personaliter Honesta Catherina nuptiarum prima:
vxor Famati olim Stanislai Jugosz secunda
vero olim Stanislai Kisliss Lany Civium Leopoliensis relicta vxor vidua
parte ab vna et Famatus Stanislaus Habermanonis Campanefus:
sor cum Honesta Anna Lawrentowna coniuge sua legitima Cives
Leopolienses et ijdem cognati atque tutores Ingenui Sebastiani filij
olim Martini Kisliss Ponderatoris Leopoliensis ab vna et
ab altera illa quidem per Famatium Nicolaum Bizi:
drizadzk generum suum tutorem ab officio praesenti
assumptum personaliter lateri suo assistentem isti vero et qui:
dem per se vxor vero eiusdem per Honoratum Albertum
Muscovinum Notarium Judicij Leopoliensis et affinem tutorem sibi
et de consensu sui mariti praesentantes ad eum actum assumptum
et per officium praesens approbatum palam libere et per expres
sum recognouerunt. Et primum quidem praefati Stanislaus
Habermanowicz et Anna Coniuges nomine quo supra Tutorio
praefati Sebastiani quem prae omnibus reliquis praefati olim Sta:
nislai Kisliss proximioribus gradu et linea consanguinitatis
ad succedendum in bona eiusdem olim Stanislai Kisliss dua:
rum iustum proximiorem et potiorem esse de iure retulerunt
attestantesque personaliter coram officio praesenti Filio Domini
Stanislai Anserini collega Notarij Consularis etiam se ad eius:
modi successionem post praefatum olim Stanislaum Kisliss
iure et maiori spectantem et aliorum certiori declarationem eorum
probabunt post declaratam eorumdem tutorum et cogna:
torum animi sui erga praefatum ipsum pupillum beneuolen:
tiam et ad ipsorum erga eundem maiorem propensionem
Cupientesque ipsius animi propositum laudabilem pro:motione verborum liberatorum ad optimum effectum deducere et
generaliter omnia ut ipsius meliorem conditionem facere volens
prout praemissa omnia coram officio exhibita per eundem fideliter sunt
declarata in praesentia eiusdem Sebastianum annos iam puberta-
tis habentis et ad omnia hanc expressa cum gratiarum actione con-
sentientis de scitu quoque et voluntate ac consensu nostro quod
rigore iurium et priuilegiorum suorum primum curam de pu-
pillis et viduis miserabilibus gessit, et ad id attente de
voluntatis praefati olim Stanislai Kislisz de rebus et bonis suis
officiose de more et consuetudine huius Civitatis factam et omnia
ipsius contenta approbauerunt et ratificauerunt atque deinde
rigore praemissorum omnium partes praefata vtraque recognoscen-
ex longa sua deliberatione ac etiam ex consilio salubri suorum
amicorum certis adducti rationibus, eandem litem quae inter di-
ctam Catherinam Viduam vel eius Tutores atque miserum supra
nominatum ingenuum Sebastianum olim Martini Kislisz fili-
um vel praefati olim Stanislai Kislis propinquos et proximo-
res occasione eiusmodi Successionis post praefatum olim Stanisla-
um Kislisz memorata Catherina maritum steriliter hac vita
functum in praedictum Sebastianum seu eiusdem Stanislai Ki-
slisz proximiores deuoluta vel deuoluenda vel potius ra-
tione Legati per memoratum Stanislaum Kislisz suis propin-
quis et proximioribus testamentaliter assignati possent aliqua
de suboriri medioque sublato vtrorumque ex vtraque parte ad id
electorum, Certam inter se amicabilem perpetuam transacti-
nem fecerunt atque eandem stipulatione manuum confirmauerunt.
Cuius quidem transactionis vigore memorata Catherina Vidua.1048.
habens ius aduitalitiale testamento supradicto Stanislai
Simlice ferendarij mariti in duabus sortibus ipsius bonorum
omnium mobilium et immobilium inscriptum sibi vero ac posteris
suis in tempore pacem et tranquilitatem conciliando difficultatem
tabibusque ac differentijs quibusuis quandoque suboriendis
eorum providendo atque satisfaciendo voluntati dicti sui mariti
testamento ipsius declaratae quia nimirum ea fuit, quod ex bo-
nis ipsius omnibus mobilibus et immobilibus hic et ubique als
perperam cum praefata Catherina coniuge sua habitis et pos-
sessis non nisi Marcellum suum Lambasium proprium et hae-
reditarium inter alia marcella penes Roysowska ab una et
Soltysowska ex altera partibus ut et summa florenos Centum
pecuniae polonice post mortem vxor usque eiusdem Catherinae
dari et numerari suis propinquis et proximioribus voluit
quae quidem incitata magis optimo dicti Sebastiani in dote
et in stratu literaeum morumque optimorum laudabili pro-
fectu atque mihaxen' deductioni legitima eundem prae omni-
bus ad eandem successionem proximiorem et potiorem esse
praefati viri suo aduitalitiali (Quantum vero vsumfructu soli
vos praefati Marcelli et redditionem Centum florenos legatorum)
renunciavit hoc ipsum Marcellum Lambasium totum cum suo
iure textis sortis ibidem habili praefato Sebastiano ad manus
praefatorum tutorum iure perpetua haereditatis realiter misit
cessit et condescendit pecuniamque praefatam Centum florenos
ex integro eidem realiter numerauit ad habendum tenendum pos-
sidendum fruendum vendendum alienandum commutandum et in vsus illius quos
nouerit vel ipsius tutores nouerint meliores conuertere. Cum
omni iure dominio proprietate et haereditate nihil horum522
1049.

omnium pro se ac pro suis liberis ex priori matrimonio susceptis
ibidem resecuant, sed ea omnia in personam dicti Sebastiani ac
Illius Successores plenarie transfundendo tempora in perpetua ac
insuper sese atque suos Successores hac eadem cessione ratione
sua tertia sortis Coniugalis in eodem Marcello concernentem omni:
nibus bonis suis quibus omni evictione et hinc ratione
eiusdem iuxta sua tertia sortis ab impetitione quacunque per-
sonarum propinquarum et remotarum ex quacunque causa et
quocunque iure sese ad tertiam sortem dicti Marcelli trahere vo-
lentium. Caeterum quod resignasset praefata tertia sortis eiusdem
Marcelli attinet ad eam invidice faciundam constituit in suam
verum ac legitimum plenipotentem Honoratum Dominum Seniorem Stabi:
num in Judicio Exposito bannito quandocunque Legali et celebri
praesidentem promittens id totum pro rato grato et firmo se
et suos Successores suscepturos atque inviolabiliter perpetuo obser-
vaturos quicquid per praefatum suum Plenipotentem eo resigna:
tionis negotio actum gestumque fuerit in forma mandati firmis-
sima. Ex altera quoque parte memoratus Stanislaus Haber:
manovicz et Anna Laurentowna ipsius uxor Quia vero debe:
stiam matertera viceque ipsorum tutellam eiusmodi ex officio
nostro datum gerent publice libereque facti sunt. Quia ipsos
consilio suorum amicorum persuasi in meliorem conditionem
praefati sui pupilli quod eidem ad maiorem annorum aetatem
iam inclinanti et maioribus sumptibus atque impensis ad con:
tinuanda sua scholastica sua studia indigente cum ipsius
Marcelli et traditio Elszenof Centum ante obitum eiusdem Ca:
therinae Dlugoszowna ubi Domina advitalitialis, Cum subst1050.
hora mortis omnique sit incerta et incognita magis sit vtilis quod
post decessum ipsius ex hac vita alterius ex-
pectatio praesertim etiam quod litis finis sit
dubius, quodque praefatus Stanislaus Kislis bona
structura lapidea et praedij imperfecta, et debitis multis one-
rata reliquit, atque adeo ex alijs iustis et legitimis rationibus ac
causis aleburgentibus in talibus seruientis sui pupilli pro omni ratihabitione et approbatione
eiusdem praemissorum omnium et infrascriptorum perpetua
sese praefata Catherina et ipsius successoribus in bonis suis omni-
bus misericorditer memoratum macellum Lamaxium pecuniaque
Centum florenorum legatorum a praefata Catherina relicta
praefati Stanislai Kislis consorte pro omni tota et integra fu-
tura successione haereditaria et bonis omnibus mobilibus et
immobilibus post praefatum olim Stanislaum Kislin eius-
dem patruum hic et vbique alias locorum existentibus
finito iure aduitalitiali praefata Catherina ad praefatum
pupillum seu praefati Stanislai Kislis proximiores et pro-
pinquos quibus spectat acceperunt usque bonis
esse iam praefatum Sebastianum in perpetuum contentum
sese obligauerunt atque iam de omni iure dominio haereditate
et proprietate in omnibus alijs bonis praefati Stanislai Kislis
nomine praefati pupilli abrenunciauerunt nullam in posterum
iuris dominij haereditatis et proprietatis in eisdem bonis olim
Stanislai Kislis pro praefato Sebastiano pupillo vel ipsius
Successoribus reseruant se ad eadem omnia in personam prae-
fata Catherina Dlugoszowna et ipsius posteros plenarie1051
transfunderet tempora in perpetua: atque etiam de accepta et
denata ad se eadem summa Centum florenorum prout eandem
et ipsius Successores quietant. Insuper praefati Coniuges et tutores
recognoscentes nomine quo supra inscripti erunt et obligauerunt
sese et suos Successores legitimos ab omnibus hominibus quibuscunque
thezinam et ipsius derelictam et omnibus personis ius
aut interesse aliquod vltra praefatum ipsorum pupillum ad
bona praefata omnia duarum sortium olim Stanislai Kiskis
quocunque modo et praetextu iuris habere se praetendentibus
sint coniuncta et indemnes manu Euicturi et millennariae atque
indemnes reddituros toties quoties opus fuerit, praescriptione
etiam innixis in praemissis nil obstante suis proprijs impensis.
Caeterum quod resignationem praefatorum omnium et singulo-
rum bonorum duarum sortium praefati olim Stanislai Kiskis
derelictorum et ad praefatum Sebastianum suum pupillum
seu praefati Stanislai Kiskis propinquos et proximiores qui
cunque iuris titulo spectant attinet iuridice facient praefati re-
cognoscentes nomine praefato suo tutorio constituerunt in verum
ac legitimum plenipotentem praefati sui pupilli Honoratum
Dominum Semionem Scabinum in Judicio Exposito bannito quando
cunque Leopoli celebrando praesidentem promittentes modis quo supra
id totum pro rato et grato suum praefatum pupillum su-
scepturum et inuiolabiliter perpetuoque obseruaturum quic-
quid per eundem constitutum plenipotentem actum gestum
constitutumque in eo resignandis negocijs fuerit in forma manda-
ti plenissima. Quae omnia et singula praemissa officium
praesens ex rationibus superius expressis vim et robur1052
debite et perpetua firmitatis habere sententia officij sue
mediante adinuenit eaque omnia in Acta sua suscepit, super
quod memoriale officiali solidatum est. Actum ut supra.

Relatio pro Leonardi Berfiano
939
Comparens personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobrocieski
ad Philippum Doctor Advocatus Ordinarius et Honorati Tomas Haro
atque Adalbertus Smieszek Scabini Jurati Civitatis Leopoliensis ad in-
stantiam Famati Leonardi Bersiano Itali Civis Leopoliensis
sua vera et fidelis relationis palam publice benevoleque recognoverunt:
Quia vixit exnter ex officio suo requisiti et obtenti ad pe-
tita praedicti Leonardi Bersiano descenderunt in domum lapi-
deam Lagynczowska nuncupatam in Civitatis eiusdem Circulo
inter hetheroska et Suteczorum Colinski lapideas sitam quam
non ita pridem memoratus Leonardus emptionis titulo a Successoribus
Laurentij Smid acquisivit ibidemque ad executionem decretum Of-
ficij praesentis authentice per praefatum Emptorem de
actu feria secunda post Dominicam Oculi proxima Anno eodem cur-
renti exhibitum et reproductum dederunt et concesserunt in
praefatam domum lapideam intromissionem rumorem et usum:
fructum simul et semel eidem praedicto Leonardo Bersiano
domus praefata Emptori idque propter Creditores si aliqui ius
quodpiam ad praefatam lapideam se habere praetendant vel in
hora et tempore contradicant: nemo tamen huic concessioni prae-
dictus contradixit. Quam relationem praefati Tutores Juris fidei
Quam idem Leonardus Actis praesentibus inseri petijt et obtinuit.

Lucratis Leonardi Berfianis524
1053.
Comparens personaliter Famatus Stanislaus Wilczek Civis Leopoliensis,
debet cavendo de ratihabitione Honestae Laurentij Smid
praesentis in omnibus bonis suis habitis et habendis palam libere et
per expressum recognouit Quia Ducentis pecunia et
pro domo lapidea per se et praefatum affinem suum Famato Leo-
nardi Bersiano Itidem Civi Leopoliensi vendita iuxta venditionis
inscriptionem certis ex transciriva praefatum Emptorem relicta
ab eodem praefato Leonardo Bersiano Emptore. De qua satis-
factione eundem ius et praefati sui affinis nominibus quietauit,
inscriptionemque ex parte eius summa Ducentorum florenorum in
Actis praesentibus existentem irritum et nullius roboris fieri
debere pronunciauit. Actum Leopoli ut supra.
940.

Oblata Decreta per Wolfum
Comparens personaliter Famatus Gregorius Wolphowic Civis
Leopoliensis obtulit Officio nostro literas Decreti Tribunalis Regni Lu-
blinensis in causa inter Generosum Casparum Waszyczynski Tribuni
Leopoliensem Actorem et se citatum lati de actis Lublini in Judicijs
Ordinarijs Gratiosis Tribunalibus Regni Sabbato pro die Festi
Natiuitatis Sancti Joannis Baptistae Anno Domini 159 quinto sub si-
gillo emanatas saluis et omni vitio vacuas. Quas cum
nobis per modum oblata inseri et deinde sibi extradi pecijsset, nos
eandem ubi authenticas et illaesas Actis nostris inseri commisimus
in tenore verborum tali.
941

Tenor Literarum Decreti.
In causa et actione infrascripta inter Generosum Casparum Wa-
szczynski Decartorem antea Contributionis Terrae Leopoliensis Acto-
rem et Famatum Josephum Wolfowicz Subcollectorem Exactionis1054.

Contributionis Terrae Leopoliensis per Generosum Actorem ad officium
Surrolectoratus substitutus de omnibus gravaminibus bonis ex eodem
officio Surrolectoratus ideo quia ipse eodem tempore Surro-
lectoris Contributionis Terrae Leopoliensis in toto negotio
et ex officio Actor in se accepit et
in eodem officio ita processurum quod
Actor nullum damnum et impedimentum ab Instigatore Regio in
quopiam non habere debuit ipse vero medBarij et praevie
Actora sie dziala o Skladne ad miastam Instigatoris Regij in:
ter Actorem quomodocumque illius vero causa citatum ex delatione
Generosum Bartholomaei Brenerski et Nicolai Caelmski Vti axen:
latoris et ministratoris Dwillowow Contributorum go ktoreij go
sprawie gdy Decret jego Sześć: i na Zasadzilo skladne puscil ale then
Actor niechcial iako szesc i Surrolector Actoris moderni eidem onam
Decretum wybral i te ryzyko aby sie z istego
in terminis gravaminum sufficientem cautionem obtinuit super veram causam:
tego potrzebal Surrocollectora in nam aby byl obymial als iuxta continentiam Decreti Regiae Maiestatis
wedlug ktorego Decretu pozwany miedzy onim tempestive
Znac moderno Actori. In Ea contenta tego Decretu byly ze so
miano sam ku sie liczbe w to sie wdawszy mietal iako bylo po:
trzeba Zeby byl Actor modernus do tego praesens aby mu eius:
modi periculum et difficultates ac impedimentum nie przyszedl
nie oddal na pobod wszytkich przemien dzy skladnych ktore
byl wybral nomine Actoris moderni tento proponom kom eundem
calculum oniewzymial ani kwitu slusznego od nich o tej Summy
skladnego do napil przyszedlonych i na darmo oddany z szej
causy nie odzymial ani onemu Decretowi jego szesc i na oddawszy to
papie oniewzymial i na de manibus1055

addawczy iemu dlyey wyzey memenday shladniyszych szescset
Tysy dzesiecy y czterech zlotych a reste sobie Triginta
florenorum et grossorum na ktora reste za recognitia ac Bona y
P. Brer P. Chelmskiemu y s ra mial oddac na Sancti Bartholomei
Zatem nie Raplar Demiem tey smiey Berna cum Dellatoribus praefatis Za
obymali Zarobem y do shod suga iego y Subcollector Actoris
decretum ad Judicia praesentia Grati Tribunalis Regni Lublinensis citatorem
emanat vim et effectum Iakiey praemissy y mi se rebrech coram
Judicio praesenti Grati Tribunalis Regni in textu hodierno rigore
dicta Citationis iuxta Ordinem et continuationem Judiciorum prae-
scriptum legitime mihi eadem iudicialiter examinata partibus praedictis.
Actor quidem per Nobilem Marchinum Glinski citatus personaliter
Nobilem Melchiorem Michalsowski Plenipotentes suos coram Judicis
praesenti Grati comparens y ipsiusque terminum attentans ac mutuis con-
troversis secum dictans Judicium praesens Grati Tribunalis Re-
gni Lublinensis exaudita partium controversia eoque attento. Ex
quo Actor modernus Citatum ratione eiusdem calculi recognoscebat
in officio Civili Leopoliensi coram quo officio Civili intercessit
in causa praefata sententia definitiva. Idcirco citatus ad
praesens coram Judicio Grati non habere adinvenit. Citatusque
praefatum a Citore impetitione foroque praesenti liberum et abso-
lutum fore et esse decrevit et pronunciavit quorumvis aliorum
continet actor illam causam nisi foro Civili intentat coram re-
cessu praesenti ab illa actione non obstante hoc suo praesenti Judicio.1056.

Decreto ad praemissa omnia et singula mediante. Actum Lublini
in Judicijs Ordinarys Grationibus Tribunalibus Regni Sabbato ipso die
Festi Nativitatis S. Joannis Baptistae Anno Domini 1595. Andreas
Borkowski N. T. Lublinensis. Correxit P. Radoszewski. E.

ACTUM LEOPOLI FERIA SECUNDA POST
DNICAM CONDUCTUS PASCHAE .96
CAUSA MURI PRO PARTE DLUGOSZOWA

942. Comparens personaliter Excellens D. Gregorius Dobrosolski Ju-
ris Utriusque Doctor Advocatus Ordinarius et Honorati Wolfgan-
gus Bernsfarge Tomas Lancz Scabini iuxta
ad instantiam Honesta Catherina Dlugoszowa per Famatum Ni-
colaum Redmiradski Aurifabrum generum tutorem et Provisorem
torem sibi assumptum agens in praesentia grege Honesta Anna pri-
marum nuptiarum Famati olim Mathia Sapicha Lancij ad partes
vero secundarum Honesti Galiai itidem Lancij coniugis legitime
tanquam domus lapidea Sebastianonowska domui Dlugoszowska
contigue partim haereditario partim obligatorio et conductionis
as pertinentis ad eum Actum legitime citata in vim sua vera et
fidelis relationis palam publice benevoleque recognoverunt. Quod
videlicet ipsi ex officio vigore decreti nostri Consularis de actis Sabbato
proprio die Indecim Millium virginum Anno 1595. requisiti et ob-
seris descenderunt in domum lapideam Dlugoszowska antiqui-
tus vocitatam in Civitatis platea Sutand nuncupata inter
Sebastianowska et Woynarowska lapideas sitam, ibidemque
ad instantiam praedicta Catherina Dlugoszowa parietem mu-
ratum totum quem praedicta Dlugoszowa moniter erexit domos1057

lapideas praefatas Seberskanowska et Dlugoszowska separatim
adhibitis etiam Muratoribus peritis taxauerunt et aestimauerunt
Florenis Ducentis quinquaginta moneta et numeri Polonici. Quod
relationem praefatorum Honoratorum Juris fidelium eidem Ca-
therina Dlugoszowa Actis porrectis inseri petiit. Quo petito
eadem Dlugoszowa per autorem suum respondit Quod licet
de actu specificato inter ipsos controuersia iniunctum et
universalia iniunctum et praedicta Anna Sapiezyna ad medium imper-
sa ex integro sumptu in constituendum murum praefatum exposita
sibi refundere. Petens eandem citatam ad solutionem eiusmodi
in continenti ut iam iudicata compelli. Ex aduerso
autem dicta Sapiezyna per Simonem Linost nititur. Eam tene-
ri se ad solutionem et repositionem integrae medietatis summae
in murum taxatum insumptae, ex eo quod Actrix praedicta ante
Decretum exhibitum non nisi ad duas contignationes alias na-
invito extorsam murum illum erexerat postea vero obtento
tali Decreto ultra duas illas contignationes summitatem muri
urgebat. Cum itaque totum illud aedificium muri ultra duas con-
tignationes eductum sibi non sit necessarium, obtulit se parata
ad solutionem dicti parietis quoad duas contignationes, de cete-
ro autem petiit se liberam ab Actricis impetitione pronunciari.
In contrarium Actrix allegauit. Fictitium id esse quod Citata
infert ante Decretum praeallegatum nomine ad duas contignatio-
nes parietem constructum erectum fuisse, cum manifesta sunt vera:
baberken constructi parietis solutionem ex sumptu insumpto et
tamen in superabundanti petiit sibi ad proximam concedi di-
lationem ad stabiliendos Muratores, qui operi illi praeerant, ex
quorum recognitione diuersum allegationi partis contraria apparebit.1058.

Nos itaque attenta iusta et iuridica dilatione per Actorem expe-
tita eandem ad proximam sessionem convenimus partibusque ter-
minum praesentem proroganimus. Actum Leopoli ut supra.

Quictatio Joannis Felonet
943. Comparens personaliter Honesta Dorothea Larsowska Nobilis
Stanislai Barsowski coniunx legitima per praedictum maritum
suum personaliter sibi adstantem recognouit: Satisfactum esse sibi
plenarie et in toto de florenis Quingentis Polonicalibus debiti sibi
iuxta inscripcionem Consularem Sczercecen de actu feria quin-
ta ante Festum Sancti Adalberti proxima Anno domini 1595. proxime
praeterito contracti et in omnibus bonis reformati a Famato Jo-
anne Jelonek Pellione Cive Leopoliensi De qua satisfactione eun-
dem quietauit liberumque et absolutum perpetuis temporibus
pronunciauit, atque inscripcionem praefatam Sczercecen irritam et
nullius valoris pronunciauit. Actum Leopoli ut supra.

Quictatio Joannis Sitarz
944. Comparens personaliter Ludica Paraska virgo iam nubilis,
per Honestum Adamum Kalinowski vicinum et tutorem sibi quoad
ad actum et effectum presentis inscripcionis assumptum et auctori-
tate Officij nostri confirmatum palam publice et per expressum
recognouit se percepisse et ipso facto leuasse florenos sex et gros-
sos viginti pecunia Lelsmid per parentem suum Sidor circa ven-
ditionem certorum bonorum in Lyczakow pro sorte sua mater-
nali penes Honestum Joannem Sitarz Suburbanum Leopolitanum
emptorem dictorum bonorum iuxta inscripcionem officiosam reli-
ctos ab eodem praedicto Joanne Sitarz. De qua sufficienti satis:927
1059

Jacobus Scholcz
Curatores Gelasim

Coram officio Consulari Leopoliensi in termino exceptionis ex ordi-
mitationis pro die hodierna incidente Nobilis et Splendidi Domini Caspar
Gulinski Consul Leopoliensis atque Excellens Dominus Gregorius Dobroscolski
Juris Vtriusque Doctor prothunc Advocatus Ordinarius Curatores litis
contra insinuationem Honorati Jacobi Scholcz Scabini Actoris ta-
lem exceptionem obtulerunt.

Tenor Exceptionis

In termino exceptionis tam scripto bene excipiensque na Subinualia
Data Jacobi Scholcz. Primo Contra Judices incompetentes,
Quia de Regum ac Principum rescriptis ac Priuilegijs cognitis
aut disquisitio Civili Magistratui non competit sed soli Regiae
Maiestati. Secundo Contra actorem incompetentem quia affectans
actes Cupide Curatorium eiusmodi nullum ius nullumque titulum
ad eam habet aut ostendit 1. Nam neque a Regia Maiestate qui est
supremus tutor omnium Orphanorum a quo ipsi Domini Curatores
hoc sibi munus Commissum habent et ostendunt. 2. Neque ab Officio
prato de cuius potestate litem secum movere deberet. 3 Neque
a iure communi quia nec agnatus nec cognatus sed affinis tantum est.
Tertio. Contra causam ipsam quia non ipsi in eam Curatoriam
sese ingesserunt sed potius sui adolescentis motu suo proprijs et
libero arbitrio suo a Sacra Regia Maiestate eam sibi petierunt qui1060

solus edixerat causas et rationes quare non eos talem Curatoriam
obtinuit. Quam in rem statuimus eundem ipsum adolescentem
bene sanum aetate adultum rationis satis compotem. Quia et
probitate singulari et modestia morum et bonis artibus praeditus
est, neque quicquam tale fuit quod ipsum impotem animi (ut affinis
eius illa debebat) arguere possit. Dixit ergo ipse suas causas
Stans itaque personaliter praefatus Ingenuus Andreas Gelasinus co-
ram officio praesenti, causas propter quas a Sacra Regia Maiestate prae-
dictos ipsius quatuor Curatores sibi assignari petiit et impetrauit,
tum etiam propter quas Curatoriam affinis sui Honorati Jacobi
Scholcz repudiat in scripto ad officium et acta praesentia porre-
xit tenoris talis.

Tenor scripti.
Causae et rationes Andreae Gelasini cur literas Curato-
ria in personas praedictorum Curatorum suorum a Sacra Regia Maiestate
impetrauit.

Ze dla Pana Jacoba Scholtza ktoremu sie o swo sprawowac
mienilem ale tylko dlia informatiey urzedu wom abyscie
mi o tym nie dopuscili ani mnie ani Panom Curatorom moich
molestowac tak powiadam ze ani Pan Jakub ani Urbani o tym
(gdysz ta sprawa iest samego krola Jego Milosci) zadnym sposobem od krola Jego Milosci mi
dziac niemoglo byc przyczyny. 1. Temnie ktorimie Panie Curato-
rowie sobie niemaiąc nic do mnie ani do dobr moich dziedzic-
kich prawa zadnego a ja to mam pismo po sobie zeszedlszy
iusz z laski Bozey lat 5 slusiyes y baczenie Bogu o honor
iest kogo sobie y kogo mam za Curatory kogo sobie vzycz y prosic.
2. Ze kto sie o miedzialo do Pana y Opiekuna Zwienskiego
sierotom woytskim droga iest zawsze wolna. 3. Ze Pan1661
... Jacob bendą mi
... niemo ze mniei do mnie
... one w Boga beli na
... ratory y prosily y
... siebie pokrzewności na
... ktore mianowicie ma
... tyllko affinis a mie zaden owe do
... ie prawa takliego na iakie się
... skiey moiey. 4. Zem ia the
... e° kro: ma ten sposob abym
... dochodzenie skod y krzywd od
... od samego Pana Jacuba Sie
... dy y skody tak oysliczam. Ze
... swey zoniney nieprzystoynie do
... laie zowiąni mie bez wsumne
... spitalem w czodie ayego poze
... wi Bozey chwię być czasow bya
... kiales morbus ktorym mie Pan
... często bywa za pomocą Bożą
... e nayąsnis ze mie dniey y nocy
... rabsyl a tho zapilmoscia byos
... staranie trzyma mi
... mi zawsze oymuie a
... velko na smierci moiey
... gotowa zeze otraby
... babily z malborka
... gdy niedadzą. Trze
... wania o obcego krom
... dzo naprzod zmis mi nie
... kamienicy znacznie
... o ktore zem na y go
... mego. ktore kupo
... yz mie na slanie mi
... rom y do ludzi wa
... zebrakiem, kalieką
... duie a ya sie blas
... zdrowia y ten com iu
... parbel nietak mi ius
... lem ratoweye iescze
... bendzie moy zwolit
... niz pobydaie zdrowia mego
... ie dlia spadkow od ktorych sie
... moia obydly y mie nad moy
... kwa, a suszą moią ani mi dobre
... pecia ze mi cząstek moy
... y zmis mie wygania y Bogu
... respondruie. Czwarta ze mi
... v krzywdzil bo mi mieyscze od
... dey szukal. Piątka wkra
... swem champlem miexu
... na to mam swiadki
... wal szostka ze na
... domowego ktory na sie
... szaiąnil mie moiey glowney
... kon mie barzo skillen zeby
... enkiem moiem iest wedlug
... dal a mie sofe mi placi, yz per1062
szoste on wielie ani karbunkow dostatecznych nieoddal. Siodma
Dzial i spadku po mnie bo: Osiadla Stanislawie bracie moiem. Osma
Ktora iest Czynszu w Kamienicy moiey podziemna na mieysczym
dziedzicem on mie ku naymieniu poskupowal nie miedziei iako
iego czyni on iem nie zamierzam. Dziewiąta Ze skarbney mia:
ny Zemną na prawo zazywa y zmieskania mie oyczyzka y ze:
skarb othe Curatoria o wlostey y oskarzeniem mie przywodza: A La:
ora Brata mego i sama bratowa ktorzy mie chowaią proby sobie
dla mnie naymnieyszey kłapi: Takze y P. Curatorowie moie y za
sprawami ludmi: Dziesiąta dla okrom mnie oneli opiek na sobie
ktorzym day Boze aby zdolal. Jedenasta dzie dla mego le:
pszego ale dla swoiey cnotliwosci dla spadku po mnie tey Zona:
towiey tak sie mocnie a prawnie gwaltem me inuito dopiera, ben:
dącz mi tak wielie niepraw y szkodzien y mieczem ialusby ten
mnie od krzywd y moych zastempowac y bronic mial od kogo
lepszego ktory mi sam be Zarczynia y Paulowal o mogl: Dwona:
sta mu thedy nieuffam ani zdrowia mego ani maiętnosci y Bram go
sobie bydz bardzo niewdzięcznym y nieprzyiaznem. A do Curatorow:
wiey Zgola y niepotrzebnem y niepobożnem y owszem skarbney
omiany szkodliwym. Dlia tego thedy sobie the zawsze osoby Ja
P. Curatorow do rady i Rachunku wszelakiego oboymal ktorym
po P. Bodze vffam we wszytkiem o co prosić ze mi sierocie
do wszystkiego dobrego mego radzic y dopomagac bendą, budziow:
ko niemu tak niebrotne krzywdy y szkody moie, ktore ia od
thego Pana bragna cierpie Zawszem Dom Vivenda prosie, pilnie
aby sie mi dom mnie ubogiemu sierocie wola Zmiem szymic daliey nie:
ze mam wolią Zmiem szymic daliey mierdzeli Jako domni. A ci
Panowie Curatorowie Jch m moiey owelie mnie byc wszytkichszlyby od y slod mogly
mnie zmey arpsledzic mogly
Actor vero contra exceptionem et contra rationes per Ingenuam An-
dream Gelastinum oblatas perque ad proximum super contradicen-
dum dilationem quam ex sententia Officij obtinuit. Et super

Nobilis Nicolaus Serebkowic
et Murat

Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Famatos Norbeg et Mu- 946.
rat Armenios et Cives Leopolienses mutua negotiationis socios Actores ac:
Famatum Nicolaum Serepkonis seniorem Armenum Civem Leopoli-
ensem utatum occasione arresti super merces Actorum proprias nuper
ex Valachia per Honestum Marcum Davidowicz praedicti Norbege
generum et negociorum gestorem adductas impositi promouit. Quan-
do quidem praedictus Citatus multis argumentis docuerunt merces prae-
fatas nuper in Civitate arrestatas eorum esse proprias non autem
Rei seu eorundem debitoris Famati Davidis Serepkonis praedicti
Conventi. Reusque dixit et insuper iuramento Organi suo
eorundem se probaturum offerunt, constat autem de possessione
illorum in ea Civitate, Jdeo arrestum eiusmodi irritum et nullius va-
loris esse debet, liberumque est Actoribus mercibus eiusmodi prae-
stito prius iuramento iuxta suam submissionem disponere, pro li-
bito suo. Quod Decretum Actores pro iuge susceperunt. Citatus vero
praesumens eodem statum suum cuius hoc nomine arestum promo-
vit gravari ad Sacram Regiam Maiestatem Dominum Clementissimum ap-
pellavit. Qui appellationi officium nihilominus re manifestavit
tulit. Citatus vero de non admissa appellatione contra officium prote-
status est. Quibus praemissis Actores praedicti Norbeg et Murat
solemniter et gravi cum querela protestati sunt tam contra1064.
praefatum Nicolaum Serephkowicz quam etiam Davidem fratrem
ipsius. Quod ipsi nulla habita secum agendi via nescitur quo spiri
tu ducti, saltem maleuolentia et odio contra se concepto ausi sunt
merces eorum proprias aresto tanquam proprias ad quorum one
rare, propter quod illorum arestum merces suas praefata per aliquot
horas cum omnibus et equis in conspectu totius Civitatis ignominiose
detinentur, vnde maximum detrimentum fidei seu Crediti sui merxa
torij sequitur, ob cuius diminutionem damna ingentia sibi promanabunt
et in posterum promanabunt, quia sibi contra eundem Nicolaum et
Davidem Serebkowicz ad Duo Millia florenorum taxant, et quoad ora
sione volunt cum eisdem iuxe agere. Quam suam Protestationem
Actis ijdem miseri petierunt et obtinuerunt. Actum vt supra.

Actum Leopoli feria quarta post
Dominicam Eiusdem Pascha Anno Domini 1596
Intromissio Eufemia Minczowa

947
Comparentes personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobroski I. V.
Doctor Advocatus Ordinarius et Honoratus Andreas Simonowicz
atque Tomas Lanx Scabini Iurati Civitatis Leopoliensis ad instantiam
Honestae Eufemiae Nadkowa Famati olim Ioannis Mincza dicti Nad
ko Civis Leopoliensis vidua relicta in vim sua vera et fidelis relationis
palam publice beneuoleque recognouerunt. Quod uti ipsi existentes
ex officio requisiti et obtenti ad instantiam praedictae Nadkowae descen
derunt in domos duas ligneas in Civitatis istius Suburbio Crakowi
skie dicto in platea Sancti Stanislai penes Suerzonis Dominum Jacobi Ilegali
ex una et Simonis olim Kareli domos parte ex altera sitas sibique
contiguas Honesti olim Pauli Mincza oppidanis Visnensis proprias
ibidemque inhaerendo Decreto in Iudicio Exposito Bannito Leopoli.feria quarta pridie Conversionis S. Pauli Apostoli. Anno eodem cur-
renti occasione non extraditionis Successionis ipsi Dudkowa post prae-
dictum maritum Ivam Aimiecz in bonis Pauli Miniecz
paternalibus et maternalibus ad ipsam spectantibus inter eandem
Dudkowa Actricem, et Itam Monka Mincorina citatam ac conth-
macem promulgato: dederunt praefata Dudkowa in burconem
ad illam post decessum dicti Ivani Aimiecz mariti illius in di-
midiis praefatis pertinentem et devolutam, tum etiam in sortem
eiusdem Monka bonorum quorumcuis mobilium et immobilium
ubicumque alias locorum existentium officiosam intromissionem
Illorum iuribus ut fit non nocendo. Actum die anno quo supra.

Plenipotentia Anna Zyltswita

Comparens personaliter Honesta Gerka natione Lwowscensis per
Providum Tomam Kazwath Suburbanum Leopoliensis maritum ac
provide tutorem suum naturalem palam et per expressum recogno-
vit. Quia omnibus de iure melioribus constituit et nominavit in sua
veram indubitatamque Plenipotentem Honestam Annam Zoltowska
Famati olim Christophori Zoltowski quondam Illis Ducis Orshoviensis
Organistam viduam relictam suam vero germanam sororem idque ad
adeundam et repetendam successionem et haereditatem post obitum
olim Anna Famati Petri Skilinski Sutoris Civis Chilricensis coniugem
suam ex sorore germana Honesta Dorothea sororinam similiter ut
fertur defunctam ad se spectantem et devolutam Dans et conferens
plenariam facultatem eidem Anna Zoltowska sorori suae sortem et
successionem pro sua rata parte in bonis morte praefata sororis re-
lictis pertinentem sive amicabili modo sive iuris obtentu repe-
tenendi ac obtinendi, illam edividi et aestimari petendi in suam
potestatem accipiendi obtentam vero precio distrahendi vendendi resignandi1066.

vel prout melius videbitur disponere, de extradita ea
sutrone quem compeherit quietam actionem, pro non extradita sive
praedicto Petro Sklinsski sive alij cuipiam occupatori mihi liber pro:
mouendi ac usque ad punctum et gradum ultimum eius eandem pro:
sequendi et continuandi, iuramenta suscipiendi et deferendi, iudicatum
audiendi et ad exequutionem deducendi, a grauaminibus ad supe:
riores iudices appellandi. Ad extremum vero omnia et singula huic
negotio quomodolibet apta oportuna et necessaria exercendi in genere
et specie, formaque sui mandati quam plenissima. Comissa etiam facul:
tate eidem alium loco sui Plenipotentem substituendi, Ratum firmum et ir:
reuocabile se habituram promittens quicquid praedicta soror et Ple:
nipotens sua egerit et constituerit in praemissis. Actum ut supra.

LAURINA DUXISSOWA
ANNA SAPIZYNA

949. Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Fida
Catherina Dlugoszowa per Famatum Nicolaum Kiedmixalski Auri:
fabrum generum et proinde Tutorem suum denunciationem fecit
contra Honestam Annam Sapiszyna ad officium prius legitime cita:
tam. Incuria penitus dilationis et submissionis sua satisfaciendi statuti
Honestos Albertum Lapinos et Ambrosium Przyssyilnij Muratores
qui murum intermedium inter suam et praefata Sapisina lapideas
ex fundamento erexerunt. Quos quidem de tempore absoluti illius
operis penes officiose examinari. Itaque illi ad requisitionem officij
in vim sua vera et fidelis attestationis recognouerunt. Zesmy thens
bothe ktora byla tam Dlugoszowa Znam ten mur postawil Zye:
dnala oddalizmy iey ze wszystkim radzi przed S. Michalem prawie iakosz o S.
Krzyzu. Tandem praedicta
Dlugoszowa deducto eo quod murus praedictus ante latum de exso:331
1067

labore medietatis impensarum contra praefatam Sapihina aedifi-
catum sit ut toto exadificatus atque nunc est, petijt executionem illius
Decreti. Incontrarium praedicta citata cum assistentia Honesti Fe-
licis Lang mariti sui moderni per Famatum Simonem Kinost Prolocu-
torem suum petijt antequam Decretum ex officio promulgetur, debe-
ret, addi sibi officium Honoratorum Iuris fidelium ad demonstran-
das iniurias certas quas praedicta Actrix domui sua in construendo
muro praefato intulit, qua minori prius sibi resarciantur aut compen-
sentur se solutionem non praestituram. Officium Vero Consula-
re Leopoliensi attento eo quod iam de solutione medietatis muri exa-
ctati Decreta aliquot praecesserunt, et praesertim Decretum finale
per Actricem exhibitum, neque iam amplius locus delationibus et prae-
peditionibus minus necessarijs parti conuente relinquitur, ides reli-
cta ipsi facultate eduendi officium propter demonstrandas quas-
dam assertas iniurias in constructione muri praedicti sibi illatas
defuit: debere prius citatam medietatem summae ex taxa officiosa
pro murato pariete nuper constructo prouenientem Actrici persoluere
et reponere vt executio Decretorum hac de re latarum, fiat, postea
vero habebit facultatem pro iniurijs cum parte Actoria vel cum
quo compeberit agendi hac sententia officij mediante. Cui partes
ambae acquieuerunt. Actum Leopoli die et Anno quibus supra.

Kruczy Wa Semky Wa
Iuswicz Cyszin

Comparenter personaliter Honesti Semko Dolohszyin cum Maruschna 950
Coniuge media maioris Holohoszkie ille per se et haec per eundem
maritum suum legitimum et naturalem tutorem palam publice li-
bereque recognouerunt se perpetuo et irreuocabili venditionis titulo
vendidisse praesentisque inscriptionis vigore vendere quampiam parte1068
Lanei agri sui in pago Zamersthinow inter Taxas et Cupilo situm
toto ipsius cultu atque nunc est, Honesto Huicokom Wasiliowic eiusque
legitimis Successoribus precio quinquaginta florenorum pecunia et nu-
meri Polonici. Ac ob totalem solutionem de praefata summa integra est.
dem quietantes quartam agri praetactam prout in suis metis antiquis
consistit cum omni iure dominio, proprietate titulo perpetuo ac Sa-
reditario eidem Huicokom emptori iam exnunc dederunt cesserunt
et contulerunt, ad utendum, fruendum, possidendum, vendendum, alienandum, commu-
tandum vestige suis ac Successorum suorum beneplacitos conuertere
in perpetuam haereditatem. Nihil iam sibi ac suis posteris iuris
ac tituli ibidem reseruantes aut excipientes sed plenum ius haeredita-
tis cum nihilo perpetuo in praedictum Emptorem ac eius Successores
transferendo atque transfundendo, obligantes se prout est de iuris
praescripto in pacifica bonorum praefatorum possessione eundem tue-
ri et intercedere a quibusuis personis aliquod ius et interesse ha-
bens se illi praeiumentibus habiles quoties opus fuerit praescriptione qua-
uis non obstante. Conferentes insuper omnimodam Plenipotentiam
Honorato Domino Scabino Semoxki in Iudicio Bannito Exposito qua-
docunque celebrando praesidenti recensitans quartam agri in ma-
nus et personam memorati Huicokomis Emptoris ut moris et iuris
est resignari. Ratum acceptum et irreuocabile se habituros recipien-
tes quicquid praedictus Plenipotens suus egerit et consti-
tuerit in praemissis. Actum Leopoli die anno quosupra. @

Luctacis Anna Smaczstwa
951 Comparens personaliter Honestus Matias Nak Sutor et Regina
Szmoszowna secundarum nuptiarum coniuges Suburbani Leopo-
lienses illa per se haec vero per Famatum Mathiam Soss Pellionem Ci-
vem Leopolitanum tutorem sibi quoad actum praesentem cum consensu
mariti sui assumptum et per officium nostrum confirmatum palambenevolente unanimiterque
vere et integre de Florenis quadraginta pecunia et numeri Polonicales
praefata Regina per Honestum olim Valentinum Smoczek Pellionem
parentem ipsius pro sorte maternali eiusdem iuxta concordiam harde
facte in actis nostris sub diebus feria quarta post Festum Sancti Petri in Vin:
culis Anno domini 1593. contentam recognitis et inscriptis, ab Honesta
Anna memorati olim Valentini Smoczek secundarum nuptiarum con:
iuge sua vero nouerca. Dequa satisfactione eandem quietaverunt,
liberantque perpetuis temporibus pronunciaverunt, atque conditionibus in
praefata concordia eandem satisfecisse fassi sunt. Actum ut supra.

Sentes Wy
tysun

Succes
Frdr Vly

Comparens personaliter Honesta Anna Sopadia Religiosi olim 932.
Fedori Lopoms de maiori Holowsko coniunx relicta per Famatum
Simonem kinost tutorem sibi ad eum actum assumptum et ex officio
nostro approbat et Paulus Pop de eadem Holowsko cum coniuge
sua Maruchna per eundem praedictum Simonem kinost Fedko de ka
mienopolie cum uxore sua Anna, et praeterea Hriczko cum Palachna
coniuges tanquam filia et generi praedicti olim Fedori Lopoms una
per se uxores vero per eorundem maritos suos palam libere confor
miterque recognoverunt se perpetuo et irreuocabili vendidisse titulo
venditionis praesentique inscriptionis vigore vendere haereditarie prae
fata quidem Anna Sopadia sortem suam tertiam coniugalem, filius
vero et filia sortes paternales quemlibet pro rata parte conve
nentes in medio Laneo agri in praefato pago maioris Holowsko
inter Bieda et Brodka agros sito existentes. Prouido Hieroni Holo
syn colono de eodem Holowsko eiusque legitimis Successoribus pro
octuaginta florenarum pecunia et numeri Polonici. Quibus ab eodem1070.

integre leuato eundem de plenaria satisfactione quietauerunt per-
petuis temporibus. Et propterea sortes suas praefatas in praefata me-
dietate lanei agri paternalis existentes totas et integras cum omni
suo iure dominio et proprietate ad tenendum habendum possidendum vti fruendum
vendendum donandum alienandum ac in vsus quouis commodiores conuertere ei-
dem emptori eiusque posteris miserunt et condescenderunt in perpetu-
am et stabilem haereditatem, non excipiendo quidquam amplius
sibi et Successoribus suis iuris aut haereditatis alicuius in praefata
medietate lanei, sed plenum et integrum ius haereditatis cum ti-
tulo perpetuo in praefatum Emptorem ac eius posteros transferendo
atque transfundendo. Insuper inscripserunt et obligauerunt se con-
iunctim et separatim in omnibus bonis suis habitis et habendis eundem
dem emptorem eiusque posteritatem in pacifica praefatorum bonorum
ad praesens venditorum conseruare, et ab impetitione quarumuis
personarum quoties opus fuerit euincere suis proprijs impensis
nulla praescriptione obstante. Denique ad resignandum vtiuis et mo-
ris est consuetum venditorum eidem Emptori fidem memorati ven-
ditores recognoscentes manu coniuncta contulerunt omnimodam
Plenipotentiam Acto Domino Seniori Scabino Civitatis Leopoliensis in Iu-
dicio Exposito Bannito Leopoli quandocunque celebrari praesidenti
medium Laneum agri praefatum in manus et personam dicti Seni-
oris resignandi. Promittentes se et Successores id totum pro rato
et irreuocabili se habituros quicquid praedictus Plenipotens in eo
negocio resignationis egerit et concluserit. Actum ut supra.

Praefectus Succidum Bieda

953. Comparentes personaliter Honestus Valentinus et Anna primarum
nuptiarum Zronidi Petri Bieda ad praesens vero secundarum di-
cti Valentini coniunx legitima et Pudica Hedwigis praedictorum
Petri Bieda et Annae superstites Coniugum filia attentantes insimul.533
1071.

emptionem venditionis quam Successores Religiosi olim
mis Holonscen Honesti Semkon Holoszyn recognoscebant in hora
et tempore in praesentia partium contrahentium protestati sunt: Quia
praedictis olim Fedori Popo certam sorticulam in eodem Laneo
metusdam memorati Pehi Bieda propriam nullo iure occupauit
quam illi parati sunt contra fatalia temporis adire et repetere.
De cuius ignorantia praetextu quispiam objiciat eandem Listonem
et iuris sui praecustodiam Actis praesentibus inseri petierunt et
obtinuerunt. Actum Leopoli die anno quo supra.

Provinces cum Domino Nouicampiano
954
Comparens personaliter Honesti Caspar Garotka, Jozef-
sus Kraska, Petrus Bulikowski, Franko Garkon gener, Joannes
Prospola et Bartholomeus Odoij Suburbani Leopolienses de platea Tem-
tribona dicta Splis Domini Pauli Nouicampiani Medicinae Doctoris
collega nostri Consulari Censuali, vnutquisque ex persona sua offe-
rebat coram eodem officio praefato eidem Paulo Nouicampiano fundi
sui Domino annuos Census quilibet secundum consuetudinem et loca-
tionem suam de domibus hortis et areis per se, iure emptionis et
possessionis: quos dum praefatus Dominus Doctor etiam ita offerre ab
eis requisitus accipere nollet causas minime recensentes et allegans
quia eorum nonnulli minorem censum solito, alij vero eiusmodi
quos annos Census eiusmodi amittere more loco et tempore suis com-
petentibus dare et soluere neglexerint proptereaque de amissione empti-
onis et iuris cum illis agere cogitat. Auditis tandem vtraque et ea-
demque partibus praesentibus praecauendo sua indemnitati praescriptionibus
praefati censeum contra praedictum haeredem fundi, census ab ipsis accipere nolentem,
asserentes se ad nouam impositionem vel auctionem censuum non
teneri, vltra id quod a prima locatione, aut ab ijs qui sibi fundos eos1072.

per contrarium vendebant eidem aut anterioribus eius dabatur,
nege se in causa esse retentoris eiusmodi censuum, cum ipse Dominus
Doctor census perse non solum privatim sed et officialiter gustantibus sibi
oblatos accipere renuit. Quam suam protestationem Actis inscriben-
dam curauerunt. Actum Leopoli die anno que supra. R.

PROTESTACIO AUGUSTINI SULARZ
955 Comparens personaliter Honestus Augustinus Kirszlians Suburbanus
Leopoliensis adcitato ad actum praesentem Spectabili Domino Paulo Kowi:
campiano Collega nostro Consulari in eiusdem praesentia praeuenien-
do sua indemnitati solemniter est protestatus contra eundem idque in:
habendo suis anterioribus protestationibus gustantibus factis in haec verba.
Quia praefatus Dominus Doctor censum ex domo et area sua in fundo
eiusdem haereditario iure empti et vendito iuxta gustannos per grossos
triginta iuxta antiquam legem et consuetudinem dari solitos, nesci-
tur qua de causa et quo animo accipere recusat et non vult, prout
ibidem coram officio prius census eiusmodi praesentis quam subse-
quentium dierum annorum non ex sua causa retentos eidem Domino
Doctori exponebat: verum ille census eosdem sibi oblatos allega-
uit se propterea respuere quod non triginta grossi sed viginti duo
cum medio ex eo fundo sibi debentur. Quo audito praedictus Au-
gustinus Kirszlians protestatus est se ad eiusmodi auctionem cen-
suum ultra quam ante annos aliquot ipsimet cum Domino Doctori dabat
non teneri. Quam suam pottonem Actis inscribi misere petiit.

FACIUS SCHISIC CURATORES SELAMIN
956. Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Honora-
tus Zarobka dictus Scholes Scabinus satisfaciendi et lapidim in proximo
stringer contradicendum concessa potuit in scripto contradixit.534
1073

ctionem suam tenoris talis. Tenor contradiccionis.
Quo ad primam obieccionem incompetencia gdzie P. actor
res zadaya tho officio non Consulari aby sie
grom ad Principium negocij piehs cognitis vlla fieri potest solum
Gedy tho Vexam est alias de rebus nostil my
curatoria onus cum eo alie esali sie tho ex Summei ma
niemoze bydz zadana. Quo ad secundam ze Actori
aby cupide dopiekal na mie y na mego syna
on Vlasni Dobey mie y mego syna nie ma
owia skargi mego quo animo tho czynie y promewab te
contra Priuilegia Ciuitatis et antiquam consuetudinem Ma:
gistratus cum o szem o szem talowey Curatoriey od
talowey Curatoriey odwie sie y od mego syna
Znaydy ze sie otho u mnie y u mego syna
oniedbamb ze gich mi niepozwolono
ze sose beli niedeponowani. Quo ad tertiam ze Actor
ze sos tak bliski swagy y ze sos tak bliski swagy
pomiadaya zeby consekwenter nie mogl bydz
onial guly swympic y ze sos tak bliski swagy
coram Sacra Regia Maiestate ad talem Curatoriam
wxoysbla y iako autoryzowany od Sacrae Regiae Maiestatis
P. Curatorow odobyl y ze sos tak bliski swagy
branie iego y o wlasne pieniadze sie stara
gen mlodzienies gen mlodzienies y ze sos tak bliski swagy
onysze niektorzy z Curatorow declaratiey groba
gnised Rwbendet cum o szem o szem talowey Curatoriey od
namie osygnawano. Quo ad quartam ze Actor
dobuse iakie do swodsow od Sacrae Regiae Maiestatis
Actora odnosiel o czym onysze niektorzy z Curatorow
ze o szem namiey oniedbiem. Quo ad quintam
Gdyz ges ten mlodzienies onysze niektorzy z Curatorow
iey slowa po smierci Matki swey od Sacrae Regiae Maiestatis
onielion iest wiadom y sam gich mi niepozwolono1074.
zegnai: Poniewaz thedy Actor ad talem gerendam Curatoriam nie
szam alie y schorzalem bylem ze obymie gego nad Bliski iests a
chociaz ze Pan Mikolay brath iego a Swager Actoris nizliepszy offer
maiątności iego wezliais ma y nią disponuie iednak iest obywatelem
Leopoliensi constat. Czo thesz powiada Swagru aby miał o niey iaką
stale abo dozivotne od Actora Gedy to nie slusznie vdalie, gdyz
Actor dlia choroby iego niebespieczney dożadney przy zamieszaney
byc zamieszkana swego Oczym wszytkim vdal od niego Ovie:
domy iestli. Czo sie dotycze abym thego onievidale on miał do
do liudzi volamai: Yo mie iest do Oniemy Zadnej lites onievidale
alio iestli schory de sectu Zdrowia iego, Et iestli ab actu vadis
gdyz in vanuatione non verba mea alie varthey nieboszcki ma:
gdyz ego circa finem mortis Zalier Parayni y oddayaiąc mi go
the forma verba bely, Acto gromie da zeby na spadki
obdrzal thedy dal mi Pan Bog oprocz spadkow Zwieznego naby:
cia mego omiei pri dobusse alie y oto sie niedziwie bo to mie
spiebie ma. Aego powiada zebysmy sie o thego bralowi mieh
thego miedzy Boze alie barszniey go bydlis taliswego miesdromia
y choroby ktora nan przy pada bes owiesy, tedy sie temi Gabie:
gale iakoze vom Okiem tego doznali ze malo miehody dliex
praszki. Czo sie dotycze bronienia wroby pharsz iego whtory y
ia thez mam dontem Snam tedy mi zey nie bronie, alie dlia tey
choroby maiąc i on iestli Czwarta, Oycziec wielky, ze taka
choroba straszliwa iest na grabienie iey a idzie o male Diabli
mayąc i osobliwe mieszkanie nagorze co y vom Sami nakazali
cieni zeby osobno dlia takiey choroby ktora iest intolerabilis
bo mieszkać zeby mowie grobieczny mina Tadney: Y do Organi
miny abym go vodzinisiey zgoda iaka fi: miał a kiedy podbic thedy
sie to oney habe gromiewal dziniko mie tel tho miedzy niem Samem
Bela alie thesz cum cateris cohaeredibus, ktorzy by Bucy contenti beli.434
1075.

y cautia ią confixmowali. Czo chcesz zadaię abym go miał na
domie swoim sumptem chowac, obiecowac to mebele, gdyż ia Pana
Tutorem ex sorte ipsius certam pensionem płacił Hal-
szcze iako iest od summy maiętnosci, y czo sami P. Tutorowie po-
znaią. Czo chcesz gromada abym miał bydź iego słubem, ia od mego
ia od mego miß nie brac y przed tutorem testamentowym od ktorych
mam quietones authentice na pewne summy, et calculus vrzad mobilia
takze gwity dostateczne, gdyż o y summy Osiemset y mnie niemasz
iedno fl 354. wedlug porachowania z Tutorami uczynionego, y
gwitow odbieranych, ktora sumę gotowem oddac gdy ią P. Tuto-
rowie zechcą wziąc. Czo się dthycze ze mi padaie iakieść opo-
sici, że z łaski Bozey sprawowała ludzka, odprawoie a sim ieden
o mię Bo takowego zadowało, gdyż się go wielosmi nayßem mieniam:
dowało bo przeszłego. A czo mi się? wspomina Panie swey dobrey sławy y do mnie swego.
A czo mi się? wspomina y padaie gromiedziany ze mi nie uffa
tali zanoma iało y maiętnosci thedy mienie poßec? gdyż Pan
Bog do wile me nie doßte iako po smierci matki zego sffaramiem
miał tali syn w domie iako y w Crakowie wßem P. Doctorom a
yßodliwie P. Piotrowi ktorzy tego wiadomy iego iako yßa:
zanie o niem czyniłem. A czo gromada z komyi maiętnosci od Panow
ia nicz niemam tello od Panow Tutorow to iest Summy gotowem
tedy te Panom Tutorom gotowem ią oddac. A stąd contradictionem
contradictionem meam referuiam. I do insinuatiey mey ynom ewas
mi Sifriwosn Curatoryey bedzie, ale aby ten ubogi odchodzenie
Słodkiemi namowami ad paupertatem nie przyszedł, tedy sobie
gayami y temi prosze aby nom odrzuciwßy allegata asseritorum
Curatorow na strone mię y swagra mego P. Mikołaya brata iego
ad talem Curatoriam gereadam iako nablißys subponi vel
quid sit iuris.
Et Citati dilationem super impugnandum ad proximam sessi-
onem petierunt et obtinuerunt. Actum Leopoli vt supra. R.1076

Plena Potentia Domini Gulinsci et Cacie
957. Comparens personaliter Excellentis Dominus Gregorius Dobrocki Juris
Doctor pro tunc Advocatus eius Civitatis ordinarius utque Cu-
riarum Regiae Maiestatis constitutus, palam publice benevoleque recognoscens omni-
bus de iure meliori etcetera fecit constituit et solemniter ordinavit in suos veros legitimosque Ple-
nipotentes et mandatarios Nobilem et Splendidum Dominum Casparum Gu-
linsski concuratorem praedicti Andreae Gelasini et Honestum Jo-
annem Taczik Civem Juratum quibus Magdeburgensem Ferendarium
ius alium ad tuendam et ulterius promovendam causam sibi
et praefato Domino Gasparo Gulinsski per Honoratum Jacobum Szolcz
Scabinum coram officio praesenti occasione probitatis iuris ad Curato-
riam in postmodum praedicti Andreae administrandam institutam.
Dans et conferens eisdem coniunctim et divisim plenariam et suffi-
cientem facultatem causam praefatam agendi, eam de-
fendendi, ac per omnes iuris gradus ad usque decisionem eandem
deducendi, sententias pro sua parte latas suscipiendi a gravaminibus
bus ad superiora Judicum subsellia provocandi, appellationes vel prore-
laxandi. Omnia denique et singula huic negotio quomo-
dolibet apta oportuna et necessaria exercendi in genere et specie for-
maeque sui mandati quam plenissima. Simili iuxta potestate eis-
dem alium et Plenipotentes seu causae Procuratores loco sui substituendi
Dans rato et grato suscepturis quicquid vigore praesentis commissa
facultatis in causa supradicta per memoratos Plenipotentes suos
aut ipsorum substitutos actum peractum determinatumque fuerit
in praemissis. Actum Leopoli die, anno quo supra. etcetera

Plenipotentia Cimae Cacit
958. Comparens personaliter Ingenuus Andreas Gelasinus Excellentis.536
1077

et Spectabiles olim Domini Nicolai Gelasin Iuris Vtriusque Doctoris Con-
sulis Leopoliensis filius annos iam aetatis legitima adeptus palam libe-
reque recognoscendo omnibus de iure melioribus fecit constituit et
solenniter ordinauit suum verum legitimum indubitatumque Ple-
nipotentem et mandatarium Honestum Tomam Tasik Causarum Iuris
Civilis Magdeburgensis in ea Civitate Ferendarium Suum idque ad
exigendam et vlterius promouendam causam et actionem per Honoratum
Jacobum Sobol Nobilem et Spectabilem Casparum Gulienskij atque Doctorem
Gregorium Dobrosocki Civis Vtriusque Doctoris Advocatum Ordinario eius Ci-
uitatis Leopoliensis Curatorem sibi a Sacra Regia Maiestate designatis octone
cuiusdam potioritatis viae ad Curatariam eius memoratis Curatoribus
suis, coram officio praesenti inhibitam. Dans et concedens plenam
et omnimodam potestatem dicto Toma Tasik Plenipotentiario suo nomineque suo
suo in causa praesenti renda praefatum Jacobum Sobolo agendi, eamque
coram Sacra Regia Maiestate in parte Curatorem suorum prosequendo, litemque
instando tuendi et defendendi sententijs pro
parte Curatorem suorum latis acquiescendi, ab onexosis appellandi,
appellationis prout conducibilius visum fuerit vel prosequendi vel
reuocandi causam praefatam per omnes iuris gradus ad litis vsque
decisionem deducendi. Semper omnia et singula huic negotio quomodo-
libet apta oportuna et necessaria exercendi in genere et specie formaque
sui mandati quam plenissima. Concessa etiam facultate alium Pleni-
potentem in locum ipsius substituendi et deinde mandatum reuocandi.
Ratum et gratum perpetuo habiturus quicquid praefatus Tomas
Tasik Plenipotentiarius suus consubstitutusve in praemissis. Actum.

PLENIPOTENTIA Nicolai Suchmirac
Comparens personaliter Honesta Catherina Famati olim Stanislai 959.
Plugoor Comiunx vidua relicta per assumptum sibi ad eum autem
tutorem Famatum Nicolaum de Laszto factorem generum suum pa-
lam publice beneuoleque recognoscendo dedit et constituit plenariam1078.

facultatem Famato Nicolao Siedmiraczki Aurifabro genero suo ad
omnes generaliter causas in absentia sua hic Leopoli expediendas
nominatim vero et peculiariter ad causam cum Honesta Sapistyna
huius coram praesenti officio octone medietatis mihi pensarum mihi constitutis
nem seu erectionem muri intermedij per se nisi emptarum finaliter de
terminandam, atque ad plenam summam ex liquidatione provenientem, et
ad quietandum uti iuris est nomine suo. Promittens se totam id pro
rato et grato suscepturam et perpetuo observaturam, quicquid idem
maritus plenipotens egerit et concluserit in praemissis. Actum Leopoli
feria quinta post Dominicam Conductus Pasche proxima Anno quoque

Actum Leopoli sabbato ante Dominicam Misericordia per Anno Domini 1596
Ordinatio inter Martinum Kossek et Hedvigim.

960. Comparens personaliter Honestus Martinus Kossek Lignifaber et
Hedvigis Coniuges Suburbani Leopoliensis ambo sani mente et corpore
illa per se ipsa vero per Honestum Albertum Domagala Aurifabrem
Suburbanum Leopoliensem tutorem sibi ad causam praesentem cum consen-
su mariti sui assumptum et authoritate officii nostri approbatum, palam
benevole unanimique recognoverunt: Quia cum ex unanimi consensu con-
siderantes se in statu matrimoniali Dei dispositione desiderata pro-
le orbatos et destitutos esse, ne bona sua mutuo labore parta post de-
cessum alterutrius ex hac vita delaberentur ac in manus alienas
deveniant omnia et singula bona sua mobilia et immobilia habita
et dehinc acquirenda cuiuscunque generis speciei ac nominis nullis
exceptis sibi mutuo et ad invicem dono gratuito ac perpetuo dederunt
ac donarunt, atque praesenti iam exnunc dant ac donant in
veram et perpetuam haereditatem: Ea nimirum ratione quod quam-
diu in hac vita ambo superstites fuerint, ambo etiam his bonis com-537
1079

muniter utentur at post decessum vero alterius ipsorum
tunc iam ipso facto tota possessio ac haereditas eorundem bonorum
ommium relictorum in superviuentem pleno iure deuoluetur ac deuo-
luet. Quibus quidem bonis modo praemisso donatis omnes et singulos
amicos propinquos et consanguineos suos abdicaverunt atque aliena-
uerunt, quibus nihilominus pro contentatione ex bonis suis si quis
superexierit florenos duos pecunia Polonica persoluet. Porro ad resignatio-
nem eorundem bonorum donatorum post mortem alterutrius prout fa-
tis visum fuerit relinquendorum prout iuris et moris est faciendam
constituerunt et solemniter ordinarunt in suum verum legitimum
indubitabilemque Plenipotentem Honoratum Dominum Semionem Sabinum
Civitatis Leopoliensis in Judicio Exposito Bannito Leopoli quando-
cunque celebrando praesidentem. Ratum et gratum se habituros pro-
mittentes quicquid praefatus Plenipotens suus fecerit in praemissis. Actum

Stabula Axantowic Alberti Krenic
Comparens personaliter Providus Albertus Kreniczius Vector Suburbanus Leopoliensis palam, libere 961
et per expressum recognouit se debere et teneri
veri certi iusti liquidique debiti ex causa receptionis ac
bonae pecuniae contra: florenos Triginta sex et grossos sedecim pecunia et numeri Polonici
Famato Tobia Axantowicz Armeno Civi Leopoliensi. Quos se soluturum submisit prompta
et parata pecunia non ullis mercibus et pignoribus hinc pro Festo
Sancti Michaelis Archangeli in anno currenti venturo. Maioris autem certitudinis gratia eandem sum-
mam debiti dicto Creditori suo inscripsit assecurauit et hipotecauit
que in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus habitis et ha-
bendis sub intromissione
et semel officij adminiculis acceptandis et ad plenariam vigore solu-
tionem eius debiti teneri. Ratione vniusfructus quantumcunque1080.

de summa principali Triginta sex florenorum et grossorum
decim defalcari et diminuendo. Actum Leopoli ut supra.

LUCRATIO GLOWTSWAT A PATRE
962. Comparens personaliter Honestus Paulus Hosczyn locum Viceduo-
cati Holoniensis miserea valetudinarij obiens, Martinus Strzebus Fa-
ber Suburbanus Cracouiensis et Mathias Thextor Suburbanus Leopoliensis ad in-
stantiam Laboriosorum Stanislai et Gregory Honesti olim Simonis Glow-
ka antiqui filiorum ad Viceduocati Holoniensis palam et beneuole reco-
gnouerunt. Quia vero praedicti quidem Paulus Hosczyn et Marti-
nus Strzebus ex officio requisiti, dictus autem Mathias Thextor
christiana gratia veniens adierant praedictum olim Simonem Glow-
ka morbo latali decumbentem. Qui coram ipsis licet eger corpore
mente tamen validus et sanus fassus est eamque suam recognitio-
nem coram officio et Actis praesentibus recognosci petiit. Quod nimi-
rum praefati Stanislaus et Gregorius filij sui satis fecerunt sibi in-
tegre de florenis quinquaginta pecunia et debito debiti olim ipsorum
ipsis superest Anno 159 tertio recogniti. Ne itaque impedimentum
aut difficultatem aliquam a Nouerastris suis medio habeant, eosdem
perpetuis temporibus quietauit inscriptoremque praefatam irritam
pronunciauit. Quod testimonium suum iidem recognoscentes iuramentum
corporali praestito ad Sancta duobus digitis comprobauerunt. Actum

GENEALOGIA STANISLAI NEPNAROWIC
963. Comparens personaliter Honestus Gregorius Lindlaw et Blasius ko-
scielny in villa Czesski in Districtu Leopoliensi consistentes ex instan-
tia Ingenui Stanislai Nepnarowicz artis Factoriae Tyronis, artifi-
cium Factorium hic Leopoli edocti et ex eodem tyrocinio exire gua-
dium meditantes propter perhibendum de legitimo ortu eiusdem
testimonium ad officium praesens Civile euocati et per nos requisitimi vim sui veri et fideli testimonij palam publice confirmiterque re-
cognoverunt: praedictorum statum Hepnaromio ex legitimo thoro pro-
lisque ac honestis parentibus adhuc superstitibus utpote Petro Hepna-
ro Hepner patre et Catherina matre coniugibus incolis iuxta ritum et observantiam Ecclesiae Catholicae matrimoniali
vinculo iunctis et copulatis progenitum esse, dignumque et idoneum ob bonam
propter honestatem et ingenuitatem ortus in numerum proborum arti-
ficum excipiatur. Quod suum testimonium iuramento corporali so-
litis ad Sacra de more duobus digitis compositis praebuerunt. Et ad eorum ve-
ro Stanislaus illud Actis praesentibus inseri petiit et obtinuit.

Lucia Tworkowa
Comparens personaliter Honestus Thoma Wilk et Anna coniuges Subur-
bani Leopolienses ille per se haec vero per eundem maritum tutorem suum
legitimum palam et benevole recognoverunt: Satisfactum esse sibi ple-
narie et in toto de florenis quinquaginta pecuniae et numeri Polonica-
les Honesta Lucia Tworkowa loco arcae circa venditionem domus et So-
ciorum: iuxta inscriptionem ijsdem Actis superius de actis feria quinta post
Dominicam Conductus Paschae proxima Anno domini 159 quinto contentam
dati, et postea certis de causis posthabita et annihilata ea venditione
pro Festo Paschatis proxime praeterito peremptorie solui et restitui obli-
gatis, ab eadem Honesta Lucia Tworkowa Famati Jacobi Tworkek con-
iuge divortiata. De qua eiusmodi restitutione praefatos eidem quinquaginta
Florenos ad eandem quietarunt, iurique suo ad praefata bona hactenus
vigore praedictae emptionis habito exnunc perpetuis temporibus re-
nunciarunt, atque inscriptionibus et decretis desuper latis pro ipsis et
abolitis haberi volunt. Praefata vero Lucia Tworkowa per Honestum
Simonem Koral filium suum praecustodiavit sibi salvum ius agendi
cum praefatis quietatoribus si quidpiam damni in bonis praefatis
aut in utensilibus domesticis ex causa eorundem appareret. Actum1082

Andreas Textor Fedko Kazigrabiec
965. Comparens personaliter Honesti Fedko Kazigrabiecs et Anna Coniuges
Suburbani Leopolienses ille per se haec vero per eundem maritum tu-
torem suum naturalem recognovit se invadiasse et pignori opposuisse
Prouido Andreae Textori de Wolkow domum et hortum suum in Subur-
bio Haliensi iuxta molendinum Consulare situm in summa viginti flo-
renorum Polonicalium monetae currentis assecurata hinc ad
triennium, ac deinceps in defectu exemptionis a triennio in triennium
usque ad plenariam praedictorum viginti florenorum persolutionem sine qua-
vis respectu ususfructus bonorum summa defalcatione. Quem quidem
Tenutarium nemo alius praeter se ex huiusmodi bonis obligatis eximere
valebit. Quamvis obligationi quidem coniuges recognoscentes quamdiu
bona praefata idem Andreas Textor in possessione sua habuerit eundem
ab omni quarumvis personarum impetitione tueri et evincere. Quam
inscriptionem et bonorum oppignorationem nos ad manus Famati Si-
monis Krosz de censibus oneribus et iurisdictione Civili pro praedicto
oppignoratario spondentes permittimus et ad acta nostra suscepimus.

Luccaus Sebastian Baran
966. Comparens personaliter Honesta Agnes primarum Famati olim
Pauli Ozga Civis Leopoliensis ad prius vero secundarum nuptiarum Ho-
nesti Thomae Franczyski peditis stipendiarij Sacrae Regiae Maiestatis coniunx
legitima in absentia eiusdem mariti sui per Honestum Albertum Do-
magala Civem item Suburbanum Leopolitanum cognatum suum tutorem
sibi quoad effectum praesentis inscriptionis assumptum, et per officium
nostrum confirmatum palam benevoleque recognovit. Quia Honestus
Sebastianus Baran Pileator Suburbanus Leopolitanus persolvit sibi
integre florenos triginta tres et grossos decem pecuniae Polonicalis1083
rata vero prima debiti praefato olim marito suo iuxta miscriptionem
in ijsdem Actis nostris de actu feria secunda post Festum Sancti Francisci
Confessoris proxima. Anno Domini 159 quinto contracti, postea vero morte
ipsius subsecuta per hec ipsius sibi vigore Transactionis officiose
facta: condescensi. De qua satisfactione ratione rata prima eundem se
bestiarium Pileatorem quietauit. De exahibitione autem praefati Jo:
annis Scavcziski ductos Albertus Domagala eidem sebestiano Pileatori
in bonis suis cauit. Actum Leopoli die anno quo supra.

Quittancia Georgii Szyama
Comparens personaliter Nobilis Mathias Swarcziski recedens a foro 967.
et iurisdictione sua qua prius propria et competenti seque huius inscriptionem
Civili functus quoad actum huiusce miscriptionis beneuole subieciendo et
ministrerat palam libereque recognouit satisfactum esse sibi plenarie
et integre de florenis Centum quinquaginta tribus numeri et monetae
Polonici debiti sibi iuxta miscriptionem in ijsdem Actis superius
contentam per Nobilem Georgium Szyama et Honestam Elisabeth
Coniuges contracti, et acceptis in iuris gradibus in domum eorundem in
Suburbio Haliciensi sitam, assecurati, ab eisdem praedictis Georgio Szyama
pamia et Barbara coniugibus suburbanis Leopoliensibus. De qua sufficienti
enti persolutione et satisfactione eosdem quietauit, miscriptionemque
originalem et gradus in iuris sibi collatos nullius roboris fieri debere
voluit atque domum praedictam hactenus in sua hipoteca eadem
ijsdem ex nunc liberam condescendit. Actum Leopoli die et supra.

Plenipotencia Osma Szczuck
Comparens personaliter Jacobus Martinus kmeto ex villa Maleczow 968.
et Paulus Fabek de Borcki subditi Magnifici Domini Stanislai Taraszinski
Castellani Podlachia recedentes a foro suo competenti seque huius Civili iurisdictioni
isdictioni quantum ad bona eidem iurisdictioni subiecta actualiter introyerando,
rando, palam beneuoleque recognouerunt. Quia omnibus de iure et ellectionevidere tractare et solemniter ordinauerunt et eam veram legiti-
mam ac indubitatam Plenipotentem Honestum Thomam Sczyrek Caldea-
torem Suburbanum Leopolitanum idque ad adeundam et repetendam haere-
ditatem post obitum Honestae Catharinae quondam Leopoliensis praefati Martini Sapi-
sae uxorem quam in matrimonio habuit, dicti vero Pauli Zabek fratrem
germanum, nulla prole relicta vita functi ad se spectantem et devolutam.
Dantes et conferentes comiunctim plenariam facultatem eidem Thomae
Sczyrek Succursorem pro sua rata parte in bonis mobilibus et immobilibus relictis sine amicabili modo, sineque iuris strepitum repetere
emendi ac obtinendi illam edividi et extimari, per se in suam potestatem
accipiendi, obtentam vero pretio distrahendi vendendi resignandi, vel prout
in rem suam melius videbitur disponendi, de extradita ea Successione
quem compotuerit quietandi, pro non extradita vero actionem occupato-
ribus eorundem bonorum instituere, promovere ad usque ad punctum et gra-
duum ultimum iuris eandem prosequendi et continuandi, iuramenta susci-
piendi et deferendi iudicatum audiendi et ad executionem deducendi, a
gravaminibus ad superiora subsellia appellandi, appellationes vel posse-
quendi vel renovandi. Omnia denique et singula huic negotio oportuna et
conducibilia exercendi in genere et specie formaque quam plenissima sui
mandati. Comissa etiam facultate unum pluresve Plenipotentes loco
sui substituendi et iterum revocandi. Ratum et gratum perpetuo se susque
posteros habituros promittens Quicquid is suus Plenipotens aut eius
substitutus fecerit et constituerit in praemissis. Actum ut supra.

Luctatio Annae Saphisinae
969 Comparens personaliter Famatus Sciedmiraczski Aurifaber
Civis Leopoliensis tanquam gener et Plenipotens Honestae Catharinae
szowa ad praesens peregre absentis palam, publice et per expressum re-
cognovit. Quia Honesta Anna primarum Famati olim Saphisa ad prae-
sens vero secundarum nuptiarum Honesti Fabius Lang coniunx legitima1085.
persoluit una cum praedicto marito suo moderno sibi vt Plenipotenti
praedicta Dlugoszowa soccus sua florenos Centum viginti quinque pecuniae
quondam Dziurdzi Palem pro medietate parietis murati intermedij per prae-
fatam suam Principalem recens sumptu ipsius proprio constructi et facta
brutali praedicta Sapiszyna iuxta decreta officij moderni memorata princi-
pali sua secundum officiosam taxam persoluere iusta est. De qua prae-
dicta pecuniarum summa et accepta eandem Sapisina cum marito suo et posteris
suis in toto exnunc perpetuis temporibus cum eorum Successoribus quie-
tauit, actique praesenti quietat. Ideoque eosdem ac ipsorum posteros do-
mus Sebastianowiczque haeredes ad vsum praedicti murati parietis vi-
cinalis admisit. Actum Leopoli die anno quo supra.

Quietatio Stephani Szulc
Comparens personaliter Honestus Mathias Mieldzinskique Germanus 970.
Degen Scagra Loui Capitanea seruitor una cum assistentia Nobilis Valen-
tini Kazimirski publice et libere recognouit, satisfactum esse sibi suffi-
cienter ab Honesto Stephano Szulcz socio Aurifabri pro eodem vulnere
eidemque per eundem et non eta pridem inflictis. De qua satisfactione
eundem quietauit, silentiumque sibi alijsque quibusuis personis occasione
eius vulnerationis perpetuum suscepit et imposuit, eta quod nec ipse per
se nec per subordinatam aliquas personas amplius iniuriam, quam
ab eodem perpessus est perpetuis temporibus reuocare poterit.

Inductio Vulneris V Branecki
Comparens personaliter Nobilis Melchior Branecki, denunciauit no- 971.
bis die abhinc quarta circa horam nonam Sancti Adalberti quasi hora
secunda noctis subsequentis violenter et misiridiose vulneratum se in
platea publica esse a quodam Stanislao Szermca misera temporis
nescutur quo habitante. Quod verificandi ostendit officio nostro vul-
nus in parte sinistra Capitis versus occipitum longitudinis vltra vnum1086.
digitum
miuasione
Stanislau
latum vero plus articulo digiti. De
et vulnere inflicto saluam sibi au
sternica in hora et tempore prae
qua quidem immerita sui
tionem contra praedictum
custodivit. Actum ut supra.

Adamus
Sutor
Laurentius
Pakarzowic

972.
Comparens personaliter Famatus Laurentius Sutor et Honesta He-
dwigis Famati olim Laurentij Albrech filia Coniuges legitimi Cives Leopolienses
dix ipse per se, uxor vero per eundem maritum suum tutorem legitimum
libere expressisque verbis recognouerunt et fassi sunt. Se perpetuo et irre-
uocabili venditionis titulo vendidisse medietatem domus lapidea par-
ua Skokorowska nuncupata ipsorum propriam haereditariam penes
Deki Furmanouis et Simonis olim Hanel Ocium Leopoliensem domos par-
tibus ab vrage in platea Krakowska dicta iacentem. Qua medietas
domus ex diuisione ultroque omnium haeredum et cohaeredum consensu
per certos arbitros ad eundem diuisionis actum rogatos haereditarie
ipsis ediuisa cessit. De qua diuisione Acta Ducum et Consulum Leopoliensium
subtus sententia de actu et data feria quarta proxima ante Festum Sanctae
Catherina Virginis et Martyris Anno Domini 1591. Famato Adamo Sutori
affinis suo cum Honesta Margareta coniuge legitimisque ipsorum Succes-
soribus Civibus itidem Leopoliensibus pro summa Florenis Trecentorum et
quinquaginta Polonicis quemlibet Florenis per grossos 30 polonicos computando.
De qua summa florenis 350. iam sibi persoluta ex integro eosdem Emptores
praefatos Successoresque ipsorum quietauerunt liberosque pronunciauerunt.
Eandemque domum in perpetua, hoc etiam superaddito quod si aliquid potius
et maior praeter expressam summam in super nominata medietate domus
repertum, fuerit, hanc eandem potioritatem ipsi venditores Emptoribus
suis eorumque legitimis Successoribus dederunt et donauerunt perpetuo
et in aevum. Eandemque medietatem domus lapidea eorumque miserunt
cum toto iure dominio proprietate ad tenendum possidendum utifruendum ven-
dendum comutandum alienandum donandum in versus suos meliores conuerten-nihil iuris sibi suisque posteris in praefatis bonis venditis reservando
sed illud totum ius suum in supranominatos emptores eorumque legitimos
successores transfundendo in perpetuum. Quod autem alias resigno et
bonorum praefatorum haereditariorum venditorum eidem ipsi vendi:
tores ambo coniunctim dederant et contulerunt plenariam facultatem. Fide
coram Semiori Scabino in Judicio Exposito Bannito Leopoliensi quandocunque
celebrando praesidenti, offerentes et obligant se successoresque suos id totum
quodcunque in hoc negocio resignosis per praefatum Honoratum suum Ple:
nipotentiarium factum gestumque fuerit pro rato firmo et grato suscepuros
et seruaturos. Totumque onus euictionis in se susceperunt eordemque em:
ptores suprascriptos toties quoties opus fuerit interuenire, euicturos
et denuoque redditiros proprijs suis impensis, ab omni impetitione qua:
rumuis personarum tam propinquarum quam et remotiorum ad bona
praefata vendita sese gerentium, modis quam iure vel nihilo praetendentium
firmissimis obligauerunt secundum iuris Civilis Magdeburgensis iuxta
scriptum et causarum exigentiam. Actum Leopoli die supra. Q

Laurentius
Tokarzowic
Georgius
Skama

Comparens personaliter Nobiles et Honesti Georgius Skama cum
Barbara coniuge legitima Nicola Leopoliensis forum hoc et officium prae:
sens quoad actum et effectum huiusce inscriptionis benevole iurisdi:
ctioni Civili subiectorum benevole approbando, ille per se haec vero per
Honestum Stanislaum Spiek tutorem de praesentaneo mariti sui
consensu ad eam rem quomodo assumptum et ex officio nostro
confirmatum palam benevole verbisque disertis recognouerunt, se
vero suo perpetuo et irreuocabili venditionis titulo vendidisse prae:
sentibusque inscriptionis vigore vendere domum suam propriam et hae:
reditariam in Suburbio eius Civitatis dicto Halickie in platea Slin:
ska penes Fedkowszka ex vna et Sczukowski domos parte ex al:
tera sitam Famato Laurentio Tokarzowic Sartori et Hedvigi.1088
Abreuiationem coniugibus Quibus Leopoliensibus precio quadringentorum
florenorum pecunia et numeri Polonici. Quibus ab eisdem integre
iam et de facto perceptis ac numeratis eosdem de sufficienti et totali
solutione quietauerunt perpetuo. Ac reliquum melioritatis quicquid
in eadem domo sua superfuerit eisdem Emptoribus donauerunt per-
petuis temporibus. Ideoque domum suam praefatam totam et integram
ijsdem Emptoribus cum pleno iure haereditario dominii ac proprie-
tatis iam exnunc miserunt cesserunt ac condescenderunt ad vtendum
fructum vendendi, alienandi commutandi, donandi vsusque suos ac suorum bene
placitos conuertendi, in perpetuum habere ditatem. Nihil iam ibidem
sibi ac suis posteris iuris ac tituli reseruauerunt, sed omne ius suum su-
per praedictos Laurentium et Heduigim coniuges emptores ac eorun-
dem posteritatem plenarie transferendo et transfundendo. Ad cuius
quidem clariorem pro ipsos emptores aut eorum posteros pacifice retinen-
do seruacionem certitudinem inscripserunt seque isdem emptores et vendi-
tores omnibus bonis suis nunc et quandocunque habitis pro se et
suis sponderi ab impetitionibus quarumuis personarum
iuxta iuris consuetudinem Magdeburgensis obsecutum et euincere et
et liberare toties quoties opus fuerit nulla praescriptione
obstante. Conferentes insuper plenariam facultatem Honorato Domino Grabi-
no Seniori in Judicio Bannito Exposito Leopoli quandocunque cele-
branti praesidenti domum supradictam per se venditam in personas
memoratorum Emptorum de more et iure resignare. Successoresque aut
omni subsequenti tempore futuros totum id pro rato et firmo sta-
bili habituros quicquid ille suus Plenipotens in negotiis praemissis
ipsorum nomine fecerit et concluserit. Actum Leopoli vt supra.

Gradus Viliscali Judicis

974. Comparentes personaliter Honorati et Famati Tomas Joanes locum
Ordinarij Advocati tenens Andreas Simonowic et Wolfgangus Beem
Scabini ciuitatis Leopoliensis ad instantiam Perfidi Israelis942
1089
Josephowicz Judei Leopoliensis per tutorem sibi ad eum actum assum-
ptum Honestum Albertum Sadowski Suburbanum Leopolitanum agentis re-
lationem fecerunt. Quia vero ipsi existentes ex officiis suis requisiti et
obtenti ad instantiam praedicti Honesti Alberti Sadowski nomine prae-
fati Judei agentes descenderunt in domum Prouidi olim Andreae Swia-
thek in platea Cerdinum pariter Pauli Muratoris ab una et Joannis Go-
lek ab altera sitam, eidemque vigore inscriptionis super summam florenos septuaginta sex et grossorum viginti quatuor nu-
meri et monetae Polonice per memoratum Andream Swiaiek et eius con-
sortem coniunctim et diuisim cum Honestis Georgio Cerdone et Anna
Coniugibus iuxta inscriptionem hac de re coram Judicio Retrouacuo
Sabbato in Crastino Sanctorum Petri et Pauli Apostolorum Anno Do-
mini 158 secundo factam, et ibidem in fundo reproductam contracti
deduxerunt et contulerunt praefato Judeo Creditori in eandem domum
iuxta contenta praefatae inscriptionis intromissionem expugnationem pos-
sessionem cum usufructu idque ad manus eius dem Liberi Zidowski
tanquam Suburbanum secundum Jura et Priuilegia Ciuitatis huius adeo
tamen iuribus non nocendo neque praeiudicando. Quam acclamationem
praedictorum Honoratorum idem Judeus petiit Actis praesentibus inseri
quod et obtinuit. Et ad ulteriores gradus iuris arreptans
sufficientem Plenipotentiam eidem Alberto Sadowski dictus Israel Ju-
deus. Datum et gratum se habiturum promittens quicquid in eo
negotio ipse egerit. Actum Leopoli die anno quo supra. E.

Tacibus Curatores
Schole Sclajm

Coram officio Consulari Leopoliensi comparentes personaliter No- 975
bilis et spectabilis Caspar Gulinski Consul Leopoliensis et Excellens
Gregorius Dobruszka Juris Vtriusque Doctor pro tunc Advocatus or-
dinarius dictam satisfactionem impugnauerunt ex scripto. Cuius tenor talis.1090.

Tenor impugnationis.

Panowie Curatorowie podawani przystawac mi we wszystkim do
swojey excresceney niewdawac sie w zadna controuersia strona takze
cum Actore incompetenti albo spuscic sie do libry, nie od tey
Curatoriey ktorey sie trwac dopira prawa po sobie zadnego nie
maiac, a zeby niemial sluszyc albo prosic prawa naszey osoby
przez Andrzeia Gelasina mlodsziemi da prawa ius, ilie iest od kogo go
ma od kogo je ma odsluchane nadane y w nim Vpendoni
poszandowac y jemu impugnowac, y tez samym Panom Curatorom onim
impugnowac non competit. Gdyz mie on go napie alie ten sam
mlodsziemi wedle upodobania swego prawa mie, iako na sie
ktorym po Panu Bodze oppa wienibey on sie swagnoni swemi osoby
mal. Z wielin przyczyn, ktore iuz ten mlodsziemi iuz sam iuz
przynaymni per exceptionem dlia swojey yos moypisal, y do tey sprawy per exceptionem dlia
samey wielka informatey nam podal. A wedlie ktorych racyey
raczic ma przedtem swoy pis Panyis tenze Andrzey Gelasin
gnime prosi y teraz aby Vrzad nam cum seruitutem mego
menissual azeby miuto spso y io wustfa grad rego zwano abo
y mimo the Curatorie ktore ma od kogo je ma smial sie ten
Swagier et affinis authenisac moyego Curatoria, ktoremi on
zgola ani zdrowia swego ani maietku swey wiemcey miessac
y sluzacym zadaiac wielkie prawne y wielkie krzywdy i swody
swoie ma przed soba, do ktorych namienibey taka Curatoria
od kogo je ma sobie upuscit. Czego mi bylo wolno dofodzic
y bez Panow Tutorow takze Adulto et annos discretionis
habens yalesz o the krzywdy ktorekolwiek ma on tey mierze
Panom Tutorom naszey przystalo mi pomoc od ktorych iuz ma
guisy a nie iemi, ktorzy do niego niema prawa zadnego aby tak
pro suo libito mienowac mial. Czo sobie bierze za pomoci aborazßey zaslone ze on wedlie braney iego blissij
do tey Curatoniey yedy yßego donießi niemoße aby sie ktory brat
tey Curatoniey domagać miał abo ym L. Curatorom inhaduiować
y owßem stoi tu przed Vrzendem nom teras yego starszy brat
L. Mikolay ktory ani iemu, ani iego L. Curatorom mieniem mie:
yego Cialo onbespawa yso ßie moße stac y yniego do:
wiesc. Na ynsze contraductie yego niemass czo męczy nomij pys
vzerbo tantum dicit et nihil probat. Concludendum y tedy snam
intentionem et inßandis in toto nombus antea porrectis mienfa:
ią y namniey ninwßym Actori y puamie diffidere ypsi Ze mi
sie ius dal dobiße Inac, prosi aby Vrzand nom racßel go
niedac molestowac mienißey a puby Curatorzais yest owßonyis
on ma maiorem fidem aniß on samie Swogube swem Zostawit
gdyß Zwem ma ßymie wolia o kszody swe mesne, ktore
od niego cierpi.
Contra quam impugnationem Actor Honorabilis Jacobus Sifolis
dilatorem super rem pugnandum ad proximum obtinuit.

Actum Leopoli feria secunda post
Incam Misericordia Anno Domini 1596
Iurati Simonis Spass
Comparens personaliter Famati Jacobus Stam iurator
Stanislaus Jandzirski Scultor nomine suo et tanquam Pastor
stacion Catherina praefati Jacobi et Helizabeta praedicti Stani
slai Coniugum suarum atque Alberthus Gagatek nomine uxoris
sua Sophia ubi Tutor ex officio nostro confirmata Ludicard
Margareta et Dorothea atque Melchioris filiarum et filii minorum:1092
...cum Itta olim
Famati olim Alberti Woycik Pellionis cum Anna olim
primarum nuptiarum coniuge procreatorum de quorum
toma principalium suorum ratihabitione omnes praedicti Jacobus Stanislai
slaui et Albertus in omnibus bonis suis habitis et habendis ca-
uerunt, palam et per expressum fassi sunt. Quia tenuerunt
et perceperunt de facto a Famato Simone Spas Cive Leopoliensi
Florenos Trecentos pecunia et numeri Polonicalis debiti sibi ex causa
Emptionis certarum sortium domus lapideae Woycikowska inscriptio-
nem in ijsdem Actis nostris superius de acta feria
quarta post Octavam Sanctissimae Trinitatis proxime praeterita Anno Domini
159 quinto contentam contraxli, et in eisdem sortibus emptis
hypotecati. De qua eiusmodi sufficienti persolutione praedicti de-
biti eundem Simonem Spas nomine suo et ut supra quietauerunt
miscriptionemque praedictam exnunc nullius roboris fieri debe-
re pronunciauerunt perpetuis temporibus sibi et posteris suis atque
praefatis pupillis occatione eius debiti et metum venditarum
sortium aeternum imponendo. Actum Leopoli ut supra.

Joannes
Smiceg

Albertus
Tatko

977 Comparens personaliter Honestus Albertus Tatko incola Za-
mershinen palam et benevole recognouit. Quia sortem suam
unam in domo et quarta agri in pago Zamershinow penes
Oleskonem et Skobnik sitis Joanni Smiceg eiusdem agri Saxid
pro pretio certo haereditarie ac perpetuo vendidit, ac ob
totalem solutionem eundem quietans sortem maternatem prae-
dictam cum pleno iure perpetuo ac titulo nanciscendi, eam exinde
eidem cesserunt et condescenderunt, ad usus suos utendos do-
nandos alienandum in ususque quouis commodiores conuertendos
perpetuis temporibus. Cum abrenunciatione et euictione iuxtaiuris communis formam. Conferentes insuper omnimodam Pleni-
potentiam Reverendo Domino. Seniori Scabino in Judicio Exposito Bannito
quam diu tunc celebrari praesidenti autem praefatam minimanus Em-
ptoris praefati iuri dicto resignare praesentis inscriptione. Actum

Paulus Martinus
Bloch

Comparens personaliter Providus Martinus Bloch filius Vidui
us Vna cum assistentia Honesta Catherina Stanislai Blocz con-
sortis sororis sua germana ad infrascripta per Honestum Paulum
Czans Ostiarium tutorem sibi assumptum et per officium nostrum
confirmatum consentiens palam beneuole et per expressum reco-
gnouit. Se perpetuo et hereditarie vendidisse penitusque miscromis
vigore vendere sortes suas paternam et maternam et avitamiam
in Lago Wolcza miecz Fiusorowskie et Bliuisonskie habitam et
sita existentes Honesto Jacobo Tarnowic colono Vislicensi eiusque legi-
timis Successoribus pro duodecim florenis pecunia et moneta Poloni
Quibus ab eo integre perceptis et numeratis eundem de satisfactio-
ne plenaria quietauit. Proptereaque sortes praefatas integras cum
pleno suo iure dominio et proprietate exnunc eidem emptori e-
iusque legitimis Successoribus ad utendum possidendum vendendum donandum alie-
nandum, et in vsus quouis commodiores conuertendum et conde-
scendit in perpetuam haereditatem. Quietionem et tuitionem omni-
modam eidem in bonis suis omnibus habitis et habendis spopondit
et inscripsit ius cursum iuris communis Magdeburgensis. Et ad
regimen eorundem in totum modo praemisso venditarum
in personam ipsius Emptoris faciens praedictos Scabinos Blo-
chom filius venditoris constituit in suam Plenam Honoratum
Dominum Seniorem Scabinum Civitatis Leopoliensis in Judicio Expositopro tempore praesidentem. Ratum et gratum se habiturum pro-
miserit quidquid ille suus Plenipotens fecerit in praemissis. Et

Jacobus Schylc Martinus
Adam Smieszek Abermanowicz

Comparens personaliter Famatus Martinus Abermanowicz
Civis Leopoliensis sanus mente et corpore palam benevole et ex-
pressis recognovit. Quia Honoratis Jaro-
szlay et Adamo Smieszek Scabinis Quibus Leopoliensibus iam
pridem debet ac tenetur iusti veri liquidique debiti ex causa
fideiussoria cautionis per eosdem certis Creditoribus pro se prae-
stita iuxta chirographarias suas recognitiones ipsis traditas
quas praesenti sua recognitione approbat et ratificat Summam
mille quadringentorum florenorum pecuniae et numeri Polonicalis Cuius
quidem summa solutionem praetexisse fassus est, siquidem
imam medietatem ipsius pro Nundinis Leopoliensibus circa Festum
Sanctae Agnetis Anno currenti celebratas alteram vero pro Omnium
Sanctorum Festo Quadragesimali Laetare proxime praeterita persoluere ipsis
obligatus erat. Quoniam autem ipsis soluendo esse non potest
ob securitatis et certitudinis gratiam praefatam Mille
et quadringentorum florenorum debiti eisdem Creditoribus suis eo-
rumque legitimis Successoribus reformauit inscripsit assecurauit et
hypotecauit in omnibus et singulis bonis suis mobilibus, summis
pecuniarijs, debitis mercibus cuiusuis generis tum etiam immo-
bilibus omnibus habitis et positis posterisque Hic Leopoli aut ubicunque
alias locorum sitis. Dans et tribuens ijsdem Creditoribus suis et
eorum Successoribus exnunc et ipso facto eisdem in praefata sua bona
omnem intromissionem possessionem cum reali et effectuali vsu fru-
ctus apprehensione: non secus ac si officiose ijdem gradus per iurisfatalia a ipsis tradita et concessa essent. Qua quidem bona sua omnia mobilia dicti Creditores a modo in possessionem suam apprehen-
dere eidemque disponere plenariam hab1096.
viginti quinque florenos sibi ex censibus per annos aliquot a
fundo Joannis Gebka Muratoris in monte Caleczeum penes Za-
konoszki situm rito retentis prouenientem ex manibus Famati
Christophori Zanemba alias Gembka Pellionis incola Leopoliensis
praedicti Joannis filij ideoque sibi de censibus ad eum usque annos
praesentem sufficienter satisfactum esse. De qua satisfactione eun-
dem Joannem Muratorum et filium eius Christophorum perpetuis
temporibus quietauit fundumque praefatum totum et integrum atque
eum est eidem in posterum haereditarium iure Theutonico tra-
didit. Actum Leopoliensi die anno quo supra. Q.

Decretum pro Alberto Wilczek
981 Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Honestum Alber-
tum Wilczek discipulum seu tyronem artis figuli Dilatorij Actorem et
Famatos Cerbmagros aliosque Juniores Magistros Contubernij Dilatorum
Civitatis huius Leopoliensis citatos occasione non permissionis ediscen-
huius artisque Actori per eosdem citatos ob quandam deroginem
fama illius promulgato: Quandoquidem Actor praefatus produ-
xit actum seu processum causa authentico ex Actis Judiciarijs
Examen de data feria quinta post Festum Paschatis Anno eodem
currente Nonagesimo sexto emanatum, ubi iuramen ex Decreto Ju-
dicij eisdem iuncto se ab obiecto crimine expurgauit, quo facto
liber a diffamatione omni iudicialiter est pronunciatus ideo non
possunt citati amplius eundem inuadendo actificio praepedire,
cum in eo loco unde ea diffamatio et derogatio ipsius fama orta
fuerat se iudicialiter expurgauit, hac officij sententia mediante.

Actum Leopoli sabbato ante Domi-
cam Jubilate proxima. Anno Domini 1596Decretum pro Albertus Peczkovic
1097
982.
Officium Consulare Leopoliensis in causa et actione inter Famatum
Albertum Peczkomis Sartorem Civem Leopoliensis Actorem ex una et
partem Radomski itidem Sartorem atque Joannem Moskowic Aurifa-
brem, illum ubi Curatorem Eugeni Simonis et Vintem
ex impositione vero Regule Szabli Domini
Petrusium Szamath olim Panusy Sartoris Vngari et Eva Rzeszonusca
ea coniugum tunc vero ut maritum Honesta Helizabeta Janusso-
wona et concuratorem supranominati Simonis occasione sortis cuius-
dam in domo lapidea Rzeszonuszka in platea eius Ciuitatis Hospita-
li dicta penes Mathiasszowska sita ad praefatam olim Iwam
Januszowa secundarum nuptiarum praefati Actoris coniugem post
matrem ipsius Barbaram Rzeszonuszka pertinens citatos. Cum pars
Actor ea haereditariam ediuisionem praedicta sortis aequalis ad
praefatam olim Iwam coniugem suam legitimam secundarum nu-
ptiarum iure naturali devolutam spectans vigore iuris ab omnibus
priuignis suis ad praenominatam sortem acquisiti, et vigore conti-
nuae vincula per posthumum praefata Ewa sibi tanquam patri legitimo
admortua, idque in Sacra transactione cum praefatis Curatoribus
priuignorum suorum medio certorum arbitrorum non adeo pridem fa-
cta, et in acta Judicii huius Ciuitatis per se ac eodem pariter
importata expeteret, dicti vero Curatores citati pecunia iuxta
taxam de eadem sorte ipsorum Actorem Albertum Peczkomicz seu in-
dum Priuilegium huius Ciuitatis de Surrone Nepotim expedire se
offerent, ediuisionem autem per Actorem expectatam vti pluribus li-
teris adversam et factu ob priores aliquot diuisiones per dif-
ficilem denegarent partium controuersijs debite pensatis et
examinatis talem tulit sententiam. Quandoquidem ex transactione1098
praedicta inter partes contravertentes facta et vadis vallata, vero:
omninoque personali earundem partium Judicio Civili Leo-
poliensis approbata liquidis constat, Actorem bona immobilia scilicet
sortem suam in Lanceo Rzesowski ex divisione habitam pro eadem
sorte auiali in lapidea Rzesowska citatos aut eorum pupillis ces-
sisse, eoque modo contutorem bonorum haereditariorum fecisse, simili-
ter etiam citatos sortem praefatam auialem ad praesens controuer-
sam eidem Actori haereditaria misisse, et ad resignationem eiusdem ple-
nipotentiam Semozi Scabino de more et iure contulisse, ideo non pot-
sunt iam citati contra transactionem praedictam et recognitiones iu-
dicialiter factas Actorem ex sorte praefata auiali in lapidea Rze-
sowska prout expedire, si ea diuisio sonska praefata auialis commo-
de fieri potest. Ad quam rem cognoscendum et perquirendum hoc idem offici-
um addidit et deputauit Officium Honoratorum Advocati et
Scabinorum Civitatis Leopoliensis, ex quorum postea relatione Offici-
um decernet id quod iuris erit. Quod Decretum partes pro iuxe
susceperunt. Actum Leopoli die anno quo supra.

Quittatio Gregorii Sczudlo
983 Comparens personaliter Honesta Anna prouidi olim Martini Ma-
tutoris vidua relicta per Discretum Mathiam Brelianowski Civi
fabrum filium suum et proinde tutorem legitimum palam et beneuole
recognouit satisfactum esse sibi sufficienter et plenarie de omnibus
debitis nisi tamen quocunque officio et Actis per Honestum Gregorium
Sczudlo factorem ad eum usque diem recognitis et contractis, ab eodem
praedicto Gregorio Sczudlo, idque mediante venditione domus certa in
inscriptione, paulatim facta in quibusdem Actis conuenta. De qua satisfa-
ctione eundem quietauit sibi et posteris suis ratione praemisso-
rum debitorum omnium silentium perpetuum imponens. In quorum
fidem sigillum nostrum praesentibus est appressum. Actum ut supra.Anna
Mularta

Gregorius
Szudly
447
1099
984

Comparens personaliter Honestus Gregorius Szudlo Sutor et An-
na Coniuges Suburbani Leopolienses ille per se haec vero per Jacobum
Domatrzenski tutorem eidem actum coram praesente mariti
sui consensu assumptum et per officium nostrum confirmatum palam
publice beneuoleque recognouerunt se vero puro perpetuo
et irreuocabili venditionis titulo vendidisse praesentibusque inscriptionis
vigore vendidisse domum suam propriam et haereditariam in Suburbio eius
dictae inter Judaeos penes Graskowey Garbarz dictam sitam
ex vna et super fluuiolam parte ex altera sitam Honesta An-
nae Prouidi olim Martini Auratoris Suburbani Leopoliensis coniugi
relictae eiusque legitimis Successoribus praecio Ducentorum Florenorum
et monetae Polonicalis. Quibus ab eadem integre iam perceptis et nume-
ratis eandem de plenaria satisfactione quietauerunt, liberamque et
absolutam perpetuis temporibus pronunciauerunt Successoresque
domum praefatam totam et integram cum omni fundo aedificijs pro-
uentibus et attinentijs eidem Annae emptrici atque posteris ex
nunc cum omni suo iure dominio proprietate, tituloque haereditario
et perpetuo ad tenendum, habendum, possidendum, utendum, fruendum, venden-
dum, commutandum, alienandum, et vsuosque quouis commodiores conuertereunt
et condescenderunt perpetuis temporibus. Insuper quo securi-
or sit in possessione eiusdem domus eadem Emptrix miscerunt se
Idem coniuges recognoscentes coniunctim et diuisim in omnibus bonis
suis mobilibus et immobilibus habitis et habendis pro se et
suis spondendo quod eandem eiusque posteritatem ab impetitione qua-
uis omnium et singulorum personarum propinquarum et remotarum
quocunque iure et praetextu se ad domum praefatam trahentium sint1100

successuri, tuituri defensuri quidem fuerit, praescriptione quauis non obstante suis proprijs sumptibus
et impensis. Caeterum ad resignationem eiusdem domus modo
venditae constituerunt et solemniter ordinauerunt in suum
irreuocabilem indubitatumque Plenipotentem et mandatarium Honoratum
Dominum Scabinum Civitatis Leopoliensis in Judicio Exposito
Civili Leopoliensi residentem Dabim frepp et irreuocabile
se habituros cum Successoribus suis, quidquid praefatos Dominus suus fecerit et concluserit.

Vitale Successores
Successores Sczerka
985 Comparens personaliter Honestus Simon Liesczynski Tutor et
Anna priorum nuptiarum Dauidi olim Bartholomai Sczerbus ad
praesens vero praedicti Liesczynski secundarum coniunx legitima ille
per se haec vero per eundem maritum tutorem suum legitimum et
Catherina Sczerbionka nondum nupta per Mathiam Bubay vici-
num suum tutorem sibi ad eum actum rogatum et ex officio nostro
approbatum vti Successores Honesti olim Bartholomai Sczerba et Anna
Coniugum palam publice beneuoleque recognouerunt se perpetuo
et irreuocabili venditionis titulo vendidisse praesentibusque inscripsis
ius vigore vendere praedictis quidem Simon Liesczynski et Anna
sortem ad praefatum olim Bartholomeum siue naturalis Successoris
vti ad filiam praedicti Sczerba spectantem, postea vero post de-
cessum ipsius per liberos dicta Anna adnotatam, memorata vero
Catherina sortem ipsi vti filia praedicti Sczerba deuolutam in
platea penes Walarbicurs dicta penes fundum Hospitalis Sancti Spiritus
ex vna et Tabernatoris Sichowien domum et hostium parte ex alte-
ra siti existentes eidem praedicto Hospitali seu personis miserabilibuslibus in eodem commorantibus praecio quadraginta Florenorum pecuniae
Polonicalis. Quibus munitus integre a Famato Petro Sigmunto missionem
percepit et leuat de plenaria solutione idem
liberumque perpetuo pronunciauerunt. Proptereaque
sortes suas praefatas paternales et maternales totas et integras cum
omni iure dominio et proprietate ad tenendum, habendum, possidendum, utifruendum,
vendendum, donandum, alienandum et in usus quosuis conuertendi
eidem Hospitali exnunc miserunt et condescenderunt in perpetuam
haereditatem. Potioriter etiam earum sortium si praemium excedat
eidem donata. Fructumque quosque et vtilionem praesentatum quouis
opus fuerit in omnibus bonis suis habuit et habere eidem Hospitali in-
scripserunt iuxta curam iuris communis Magdeburgensis. Ad resignandum
demque vt iuris est Semperum Scabinum in Exposito Iudicio praesiden-
tem constituerunt. Quam donationem se et posteros deinceps suos id totum pro
rato et grato suscepherunt quicquid ille Plenipotens suus fecerit et constituerit
in praemissis. Actum Leopoli die anno ut supra.

Jacobus Goricius Scrinia Suncia
Comparentes personaliter Honesti Adamus Kalinowski et Nicolaus
us Staich Suburbani Leopolienses uti Tutores liberorum Honestorum
olim Martini Liczinski et Catherinae coniugum ex officio nostro assignati,
palam et beneuole recognouerunt: se recepisse et in effectu leuasse
ab Ingenuo Jacobo Goricio Sutore Baralawrzeo florenos quadraginta
sex et grossos viginti debiti praedicto olim Martino Liczinski
per Prouidum olim Jacobum Bedellum praefati Liczinski sororium et
Relizabetam coniuges coram officio Aduocatali Leopoliensi Sabbato
post Octauas Corporis Christi Anno 1577 sexto contracti, quam summam
praedictus Jacobus Goricius et dictae sorores in domo praedicti
Jacobi Bedelli Famati Casparis Smulkewicz et Agnetis coniugum
atque Annae Dorotowa haereditarias illis contulit ac reposuit.1102,

Satisfactione pro debito praefato percepta sortes praedictorum
Successorum Jacobi Bedelli ex obligatione et syngrapha pupillorum suis
cum eidem praefato Jacobo Goxicio exnunc liberas miserunt et con-
demnauerunt. Actum Leopoli die anno quo supra.

Lucae Alberti Wulczina

987. Comparens personaliter Prouidus Lucas Wulczina Czerzepnik Suburbanus
Leopoliensis palam et benevoleque recognouit: Quia accepta satisfactione
integra concessit et admisit Honesto Alberto Wileszyna Muratori Vi-
cino suo fundi sui in suburbio Cracouiensi ultra Giblionoska siti particu-
lam aedificio recens constructo velut ad medium ulna occupare, in cui
ius particulae fundi posteris nec per se nec per suos posteros unquam
sequentibus temporibus molestari debebit, sed pacifice eadem uti
emptor et suis ad eandem legitimus arguisius utifruentur perpetuis
temporibus, idque eo et tali modo prout ad praesens ea aedificia per
eundem sunt exstructa neque amplius in posterum ex utraque parte
aut hic, aut illic fundi occupare aut ille seu eiusdem aliquem Muratoris
aedificio imponere poterit, sed hoc modo atque nunc ea aedificia sunt
constructa, perpetuis temporibus permanere debebunt. Actum ut supra.

Decretum pro parte Linskerarum

988. Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Famatum Joannem Elis
Drexler Linskerum Actorem et Famatum Nor-
beg Toporowin Armenum Civem Leopoliensis conuentum, ob murum lapideum
Saminska post Ecclesiam Sanctissimi Corporis Christi in acie versus
murum situ ritatum: occasione censuum et obventionum Civitatum in ea
domo ab Anno 1592. 94que ad terminum anni 94 quando Emphionis
titulo idem citatus eam domum acquisivit retentos promulgato. Ex
quo possessor est domus praefatae dictus Norbeg legitimus, ideo eti-
am iuxta morem huius Civitatis uti in fundi residens tenetur ob-
ventiones eiusmodi retentas ad viginti Florenos et grossos duodecimse iuxta Regestra Consulum Lembergensis extendendes, eundem Actis
vibus Aerarij publici perquisitoribus reponere et persoluere. Quam
etiam postea ab ipsis qui eum in possessione eius lapidea antecesserunt
et qui ipsi domum eandem vendiderunt, saluam repetendi faculta-
tem habebit hac officij sententia mediante. Actum ut supra.

Joannes Wiszwier et cum omnibus
Comparens personaliter Famatus Joannes Stolek alias Leopolien- 989.
Gallus Murator Suburbanus tamen in omnibus bonis suis habitis
et habendis de inhibitione coniugum suarum, et Honestus Grego
rius iuvenis aetate iam adultus affines palam publice beneuoleque
recognouerunt se perpetuo et irreuocabili venditionis titulo vendidis-
se praesentique inscriptione vigore vendere hortum suum proprium
et haereditarium iure Successionis ad se deuolutum Civitatis eiusque
Suburbio Haliciensi nuncupato in platea pons Valachicus dicta
inter Lelo et Smoidiska hortos situ Honestus Joanni Voronski Subur-
bano Leopoliensi eiusque legitimis Successoribus praecio triginta Floreno-
rum peruma Poloniae. Quibus ab eodem perceptis eundem de ple-
naria solutione quietauerunt, hortumque praefatum totum et inte-
grum cum omni suo iure dominio et proprietate eidem Emptori
eiusque posteritati ea nunc ad tenendum habendum possidendum utendum
vendent donandum alienandum in vsusque suosuis beneplacitos conuerter
miserunt et condescenderunt in perpetuam haereditatem. Nihil
amplius ibidem pro se et Successoribus suis iuris et proprietatis re-
linquens sed totum et vniuersum quodcunque ipsos concernebat in per-
sonam eiusdem Emptoris et ipsius Successorum transfuderunt. Obligan-
se coniunctim et diuisim in bonis suis omnibus eundem in pacifi-
ca eiusdem horti possessione conseruare, et ab impetitione quarum-
uis personarum tueri et euincere quotiens opus fuerit praescriptione1104

quauis non obstante suis proprijs impensis. Demque ad resignationem
hocque eiusdem manum et personam memorati emptoris facientem ydem
venditores contulerunt omnimodam Plenariam semiori Scabino in Ex-
posito Judicio quandocumque celebrando praesidenti. Ratum et gratum
se habituros promittentes quicquid ille Plenarius fecerit in praemissis.

Actum Leopoli feria secunda post
Dominicam Jubilate proxima Anno Domini 1526
Macias Kurkowic
Cristoferus Sabeswic

990. Comparens personaliter Honesti Christopherus Sobkowic et Sophia
coniuges Suburbani Leopolienses ille per se hac vero per Jacobum
Domasowski tutorem sibi ad eum actum de praesentantes maximi sui
consensu assumptum et authoritate officij nostri approbatum palam
publice beneuoleque recognouerunt, se perpetua et irreuocabili vendi-
tione titulo vendidisse praesentibusque inscriptionis vigore vendere sortes
paternalem et maternalem ad praefatam Sophiam post Honestos
olim Marcum Lisonnik patrem et Sophiam matrem iure succes-
sionis nabitali pertinentes in domo et horto in eiusdem Civitatis Su-
burbio Italicohie dicto inter Pauli Ostiany et Hanus Lang in laneo
Hanlionsohi sito existentes (qui fundus praedicto Martino Lysonnik
per Successores Hanel ad excolendum iure emphiteutico ex certo censu
est traditus) Honesto Matthia Kurkowic et Anna coniugibus eo-
rumque legitimis Successoribus precio quadraginta quinque florenorum
pecunia et numeri Polonici. Quibus ab eisdem perceptis et numeratis
eundem de satisfactione plenaria perpetuis temporibus quietarue-
runt. Proptereque medietates suas praefatas et successionem totam ad
se post obitum parentum suorum deuolutam cum omni suo iure Lo-minio et proprietate alienari, commutari, venderi, donari
emptoribus eorumque posteris et legitimis successoribus in perpetuam haereditatem
in eadem domo atque horto necessarias ad sua iura omnia haeredi-
personas ipsorum transferre et transfundere. Insuper mobilibus et immobilibus habitis et habendis
quod eosdem Emptores eorumque legitimos successores ab impetitione omnium
et singulorum personarum quiscunque iure et titulo se ad sortem
et haereditatem suam venditam praesentem sint evicturi intercessuri
futuri indemnesque reddiduri ubi et quotiens opus fuerit proprijs
sumptibus. Porro ad Scabinum Civitatis Leopoliensis in Judicio
Bannito praesidentem constituerunt. Ratam et irrevocabile se habi-
turos promittentes quicquid dictus Plenipotens suus in resignanda ea sorte
sua in personam emptorum fecerit et concluserit. Actum ut supra.

Jacobus Schulc Curatores Gelasin

Coram officio Consulari Leopoliensi Honoratus Jacobus Schulcz dictus
obtenta satisfaciendo resignationem tenoris talis in scripto porrexit.

Tenor Reimpugnationis.
Ja Panowie assesorowie Curatores Zona, Actora niekompetentem, ktorem
rem jej przypominają to, aby sie z nimi miał do prawi
Swagra swego Jendrubeia, ktory robil mialo sie bacza, abowiem pra-
wiem po Besta Begai, nikomu ynszemu po Swatia
takiej opieki y Curatoryej iedno blizszy on powinny za ktore
agnatis et cognatis, miedzy ktoremi wedla kistky Jej to iako
affinis domaganie Jej Curatoryej
do Pana Pan Janusz Lis
y z bratem jego rodzonym starszym, a nie kto ktory Budnej, ani.1106

pragnąwszy maiętnosci swego, abo skody iakiey, thego tho młodzieńca
ona Patroniu y na barzemiu bardzo vłomnego przed tem chorobą ciężką,
ktora cierpi, o Braym miło. Skoncem oinsinuatiey sie
gdyby był doskonałego rozumu y baczenia maiąc, Rebowalby zadnych
Panow Curatorow mayących lata, alie dlia thego Samego aby Patronie
iego medykowale wedlia potrzeby iego, beło opatrzone falsze y ma:
iętnosci tego onaliepszem warunku beła iemu zachowana, iako nay
wey potrzeby beło, brania tego dolasny, a osobliwie brath yen
starszy ktory z niem omieska wyednem domu mieszka go ratowac
alie onacz z osobistey otym prakticuie, ialoby yego brata swego zaspey
zakindrzec y ze maiętnosci iego iemu od rodzicow przybydła do rąk
swych skubyda nasz cosa redow obrymal, Gegoby tak laemie neby:
mi memogo kiedyby nasie pospolu Gemmy, Swagrem swem takowa
Curatoria pubyial, Skand y Tuland roma, pobral moje mitentia ds:
bra moie, a więtszey czinosci P. assertored Curatorum, ktorby nieben:
dimu i mu zadnemi pominowatemi, ani cognati, ani affines domagaiąsie
talowey Curatoriey, po Berinsko prawu napsem podayąni i niedostoy
nie seguelie strony opieki i Curatorii, bo gdyby takowa Cu
ratoria Oytai miała kazdyby sie na potym Jmial thego orabyc aby
odsadzimy na strone pominowate bliskie y krewne mandati k: Jeo
Ma nayiaśnieyszey, obral takową Curatoria mier, czego wtem Miesiąc
przed tem medywali, y owszem busmino onego by: yze so y on z darono by:
la taka sprawa przed Vrzendem Gm: A y z alleguią otym assenti
P. Curatorowie y z za pobudzeniem thego młodzieńca sa do they
Curatoriey obrani od kns: Jeo Mscy confixum wam, tedy to slaba xa:
bia, bo ten ktory iest impos mentis et nomie, on by sie sam o sobie radzic
nie mogl, ani zadney osoby niemogl, ani zadney pełney mocy
miec, ani komu dac, ani sam tak dalekie onie dbial o so
pratka tyz ktoraby sie o tho starayąci iako y o swoie
rzeczy, tesz y thego młodzieńca1707
do effectu swego conceptu strony do stawania y tego mlodzienka
przyniewiedli. Oczem maiąc i pewna wiadomość a mianowicie
owczas y o godzine przybiegaiąc Prawa swego tak strony iako
y krewny iako bliszey y iako uczciwiey tego mlodzienka prosili
by go Pan Bog za tak gwałtowną chorobą przeszło śmiał na
prosekwienie y Babiego Zemi aby maiętność takowa nie byla
do rąk iednego albo drugiego ale y partycypowali Zmiey Obydwy aby
aequaliter iuxta naturalis sui amoris, gdyz te dobra mieysca
sui arguisseta, aliae a parentibus deuoluta, ktorzy ci o kondycyi
compos mentis dla tey choroby swey mimo ze ab alijs saexedibus
alienować ani temi odklada dysponowai. A yz tez asserti Joanni
Znamion ludzkich dla tego ze iakas nieufność Curatori
aes iakąś nieufność. Actori: Zadają strony tego młodzieńca
y lubyndy iakiesz przypominają, tedy w tym miedzy sobą łacnie
grosstempnia y Actorom nie słusznie zadają, albowiem zadney suby,
aby ny poha Bai niemogą aby sie temu młodzieńcowi stala wola
sprawiedliwa y miało stać, gdyz on od nowego lata
przychodziła y miał y do tego czasu nie byłby ma
y nic prócz nie miał y od generosorum on Panów Tutorów tego młodzień-
ca tedy sie go wymier Bono za tedy sie z tego stał
ego tedy sie z tego stało temu młodzieńcowi on tylko tego yży
Sumariusz Testamentowy sprawiedliwił, na co iego yms Panowie
Opiekunów własną y iako dobrym publys y statecznie pozwalano
iako dobrym publys y tedy to do rąk Z. Opiekunom tego, ktorym on zapłacić
uczynił, gotów iest zawsze nayist napomnienie oddać, poka-
zujący: Obydwy maiętność oddano iest, go on po śmierci
Pamięci Matki swojey y młodzieńca iako swego brata y
pilne staranie czynił, a skąd Zaiem poka lac niemogą aby
sie iemu yakie od Actora Dziać miały, y owszem gdy natemdo huby ludzkiey zasieka, iako y o to pilnie
abyscie oni z spadku siebie deputowani z
Panem po smierci pani Mathi tegoz
y oni z dziecmi swymi, Rzymiel. A
Reimpugnaoem prosi, aby pod In
fixigtow talis oyis of by gelinyis
do huby ludzkiey proste Instandu u nich
starali, tedy sie to po:
z mlodzienisa, znaczne
tali concluduiam, I. A.
Bendu nim, aby assent
y mieyscu byc stoyny is
dom nie wydawali, y Curatores
nagaya zamieszkali niewnosami
y szkodliwy sequel na potem, y
obey Curatoxiey liepiey dogo
wzy i publicznym mieyscu y babu
Co obierwie wedlie liepszego bar
czymi: Mocnie tedy stoyami po
s talise publicy liaiqm sie do
d quod iuxis est, alijs remedijs
mba partes causam sententias
iey ktorey sie mimo
do Miasta tego rowny
gdy z y temu mlodzienicy
dac nie moze iako po:
Parni na rego deffectu
Pemia y zdania Tysen:
aby odbythis allega:
s infirmitatiey swey prosi
iuxis saluis referuatis.
officij submiserunt.
Tandem ambae partes causam sententias officij submiserunt.
officium vero ad proximum deliberat pro ferenda sententia.

Gradus viris pro Katelicti

992 Comparens personaliter Honorati et Famati C. Tomas Karus Locum
Ordinarij Advocati Leopoliensis tenens Andreas Simonowic et A:
dam Smieszek Scabini iurati Civitatis Leopoliensis in vim iurave:
nae et fidelis relationis palam publice benevoleque recognoverunt
Quia nobis ipsi ex officio ad instantiam Honesti Stanislai Zoky,
liczki Serri fabri Suburbani Leopoliensis existentes additi descendente:
erunt in domum Honesti Joannis Poolski in suburbio Halicien
inter eiusdem Stanislai Zokyliczki et Sartorisshi Sartoris olim Ma:
thia Mirsalomski Sartoris Suburbani Leopoliensis domos utrinque
sitas ibidemque vigore inscriptionis Judiciariae de actu in JudicioExposito Bannito feria quarta ante Festum Sanctae Catherinae Vir-
ginis proxima Anno 1596. super summam debiti florenos quin-
decim polonicos per praefatum Joannem Wolski Gladiatorem factam
et in suis duabus sororibus dicto Stanislao Pohliczki assecurat
dederunt et concesserunt iuxta contenta praefatae inscriptionis
intromissionem veram bonorum et possessionem cum usufructu, aliorum
tamen iuribus non nocendo. Quam relationem praedictorum Honoratorum
idem Stanislaus Pohliczki petiit actis hisce inseri quod et obtinuit.

Actum Legalis Sabbati ad Unicam
Cantate Proxima Anno Domini 1596
Andreas Cruszeczki Vladislai
Fratres

Comparentes personaliter Nobiles et Ingenui Stanislaus Zadlowski
Judicij Terris Cracoviensis Vicesnotarius et Simon Zadlowski dictum
Baranlaurent Fratres germani forum hoc quoad bona inscripta
iurisditioni Civili subiecta approbando, palam benevole et per
expressum recognoverunt, se perpetuo et irrevocabili venditionis
titulo vendidisse praesentibusque inscriptionis vigore vendere domum
suam propriam et haereditariam iure furoris naturali ad se
post olim parentes suos devolutam in Civitatis suburbio
Haliczkie dicto maiori eundo in plateam Cordonum vocatam pe-
nes Matthia Swolendinatoris domum sitam Honesto Andreae Sze-
czerski Pistori eiusque legitimis Successoribus praecio Trecentorum
et quinquaginta florenos pecuniae et numeri Polonicalis. Quibus
ab eodem integre et pro facto perceptis eundem de satisfactione
plenaria quietarunt, liberumque et absolutum pronunciaverunt
perpetuis temporibus. Proptereaque domum praefatam totam1110
et integram cum omnibus attinentiis atque parentibus sui possederunt
cum pleno suo iure dominio et proprietate eadem Emptori eiusque po:
steritati ad tenendum habendum possidendum utendum fruendum
nan commutandum in vsusque quouis commodiores conuerter, nihil ibi
dem amplius iuris pro se excipiendo reseruando. Quod si quis autem
in perpetuam haereditatem. Quo autem tutior in possessione tempo:
ribus perpetuis idem Emptor permanere possit, obligauerunt et
vinxerunt se in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus
habitis et habendis quod eundem ab impetitione quauis omnium et
singularum personarum propinquarum et remotarum quocunque
iure et praetextu ad eam domum se trahentium sint euicturi inter:
cessuri, tuituri, deffensuri, indemnemque reddituri, toties quoties opus
fuerit praescriptone quauis non obstante suis proprijs sumptibus
et impensis. Caeterum ad resignationem praemissae ratio exigit,
eiusdem domus modo praemisso vendita in personam praedicti
Emptoris Andreae Gruszeczski faciendam constituerunt et so:
lemniter ordinaverunt in suum verum legitimum indubitatumque
Plenipotentem Honoratum D. Semiszem Scabinum in Judicio Ex:
posito Bannito quandocunque celebrari praesidentem. Ratum fir:
mum et irrevocabile se habituros et obseruaturos promittentes
quicquid idem Plenipotens suus in negotio ipsi comisso egerit
et concluserit. Actum Leopoli die anno quo supra. E.

Laterina
Nularta
Apollonia
mater

994. Comparens personaliter Honesta Apollonia Zxouidi olim
Bauli Veauer Civis Leopoliensis legitima per Honestum Iacobum Do:
masensha tutorem sibi ad eum actum assumptum et per officium
nostrum confirmatum palam publice benevoleque recognouit
se respectu bonorum et sexuitiorum sibi exhibitorum atquead et pietatis erga se merita providi Stanislai Ozdrowicz Suburbani Leopoliensis
legitima filia sua, perpetuo et irrevocabili donis titulo donasse prae-
sentisque inscriptionis vigore donare sortem suam sextam haereditari-
am ad se vigore plebisciti eius Civitatis pertinentem totam et inte-
gram tam bonorum immobilium quam etiam mobilium omnium
quovis locorum existentium eidem praedicta Catherina filia sua
eiusque legitimis Successoribus. Recognoscens loco plenariae satisfactio-
nis contentam se eo quod eadem filia sua sibi promiserit victum aliaque
vita necessaria providere ad ultima vitae sua tempora. Quod qui-
dem stans personaliter, praedicta Catherina per praenominatum
maritum suum eidem matri sua spopondit, et se sub ammissione
eiusdem sortis sextae ad praesens ipsi donata obligavit. Propte-
reaque eadem praedicta Apollonia bona praefata sextae partis
coniugalis cum omni iure dominio, et proprietate, ad habendum, tenendum,
possidendum, utifruendum, vendendum, donandum, alienandum in ususque suos be-
neplacitos convertere, et condescendit praefata filia sua Ca-
therina in perpetuam haereditatem. Evictionem etiam omnimodam
ab impetitione quavis eidem donatariae spondet et in bonis suis
inscribendo. Vt autem eo firmior et certior sit eadem donatio di-
cta quoque recognoscens constituit missum Plenipotentem suum
dubitatum Honoratum D. Seniorem Scabinum Civitatis Leopol-
in Exposito Iudicio quandocunque celebrando praesidentem ad
resignandum prout iuris ratio exigit eadem bona donata. Promit-
tens se ratum firmum et inviolabile habituram perpetuo quid-
quid per eundem Plenipotentem suum actum factum gestumque fuerit
in praemissis. Actum Leopoli die anno quo supra.

Luccas Stan Valuchowic1712

995. Comparens personaliter Honestus Mathias Falczowicz Suburbanus
Leopoliensis palam libereque recognouit satisfactum esse
sibi iam perfecte de florenis sexaginta pecunia et numeri Polonici
debiti sibi per Honestum Stanislaum Paluchowicz Suburbanum
Leopoliensem iuxta inscriptionem superius in ijsdem Actis de Actu
Sabbato ante Oculi Anno Domini 1587 contentam copiosa-
chi, et in domo ipsius ante portam Haliciensem hipotecata ab eode
Stanislao Paluchowicz Suburbano Leopolitano De qua satisfa-
ctione approbans priorem quietonem de florenis quadraginta fa-
ctam eundem Stanislaum de tota suma quietauit, domumque
praefatam mundam et liberam ex obligatione eidem misit et tra-
didit. Nihilominus de adijsijs per se in eadem domo constructis
saluam sibi actionem praecustodiuit. Actum ut supra.
Staus Wijer
Nicslaus Guswek

996. Comparens personaliter Honestus Scivolaus Snopek Textor pala
et libere recognouit. Quia Petrus Stanislaus Snopek Pistor Su-
burbanus Leopoliensis fecit plenariam satisfactionem ex omnibus
bonis immobilibus et mobilibus ad eum iure propinquitatis
naturali post Prouidum olim Jacobum Snopek praefati Stanislai
uxoris Tutorem suum vero fratrem germanum spectantibus domo-
rum denique "quae bona eidem
pleno iure domino et proprietate abscessit et
condescendit tempora in perpetua, et obligauit est ipse Nuro:
Iurat praefatum Stanislaum Snopek in pacifica possessione
dicta sua bonorum omnium conseruare et ab impetore quauis
euincere quouis opus fuerit nulla praescriptione ad praemissa obstante.
Praefectacis D. NucampiamComparens personaliter Solus et Excellens Dominus Paulus Kouicampianus 997
Medicinae Doctor collega noster Consularis in praesentia Famati
Adami Faurbach Civis et Mercatoris Leopoliensis protestatus
est contra eundem, quod ipse fundum certum in haereditate sua Cale-
cragora possidens, ex quo ab annis pene viginti censum sibi non
soluitur, censum eundem sibi persoluere neglexit quamobrem fun-
drum eundem iuxta ius Theutonicum ad se tangere haeredem amisit.
Et praedictus Adamus Faurbach in continenti reposuit, quod
est se nomine ab annis quatuor eius horti et fundi promotorem esse
quibus singulis annis censum ex antiquo dari solitum ipsi of-
ferebat, quin etiam in instanti repositurum se obtulit, sed eundem
idem Kouicamptianus accipere renuit, annis vero prioribus si-
tum longo tempore censum ipsi non soluebatur, quo damno id
fecit cum eundem a Christophoro Tubicine Civili praedecessore
suo facile ipsi erat exigere etiam officiose. Quam reprotestationem
suam petijt actis praesentibus propter incolumitatem iuris sui
inseri, quod ex officij concessione obtinuit. Actum ut supra.

Albertus Bargiel Stanislaus Achsinger 998.
Jże stanąwszy przed osiadłą radą naszą Szliarbetnej
go między Augustina Aichsingiera syna własny
dobrowolnie zeznał, iż trzecią część jego własną
czną, która mu przypadła po zmarłych rodzicach jego na domu
Za jatkami Rzeźniczkiemi podle Słodownej Bednarskiej Lie-
żącej z zapleczem Aichsingierowskim rzeczonym, Tymże prawem dzie-
dzicznym przedał Jego Mości Panu Przyjacielowi Bargielowi Szebinko-
wiczowi Swagrowi y Catharzynie siestrze małżonkom Mieszczanom
Lwowskim y potomkom ich za złotych Sto y Trzydzieści.114

Polskich, każdy złoty po 30 groszy polskich licząc, ktorą to sumę:
powinni małżonkowie pomienni Panu Stanisławowi przedać:
czy swoiemu płacić na Raty ktore mają między sobą umowione.
Pierwszą ratę złotych czterdzieści i pięć
we Lwowie po roku 159 siódmem gotowemi pieniędzmi a nie żadnem
fartem ani zakładem. Drugą ratę złotych czterdziestu i pięć
tymże sposobem gotowemi pieniądzmidlia thego gdzieby thakowa nieddania pieniedzy pomieniony
mi raty ktorey zaiawic musial, Naczo wszytsho pomieniony
ciersz y Catharzyna Malzonkowie dobrowolnie pozwalaia y za
przeciwia szie spotomkami swemi, do thego dokladaią the condi
tia y z tha cząstka przedana do resignatiey podana byc niema do
thand dohandby szie zaplacic pomienioney zath niedoszytko
a dowodnie z act od ktorego kolwiek urzędu, bądz po
principala abo plenipotenta iego dostatecznie sie niepokazalo. Posahze
potem po pokazaniu thakowey zaplaty zath dostatney Pan Sta:
mislam Aichingier podac zupelną mocz ku zdaniu cząstki prze:
zen przedaney (przez euzonem kupuiączem) Panu stanszem a
Przysięznikom roktorym kolwiek sądzie mylozonem we Lwowie
bendączem obowziąni tho wszytsho rodzic mie i mocne trzymać
na wieczne czassy czozkolwiek przez thegotho moczowanego
stanie ntey sprawie zdania iemu zlieczonego. Actum ut sup.

Relatio Nunciorum Sigismundi Sellatricis

In praesentia nostrae Consularis residentiae Comparentes personaliter
Honorati et Famati Tomas Karcs locum Ordinarij Advocati
tenens Andreas Simonowicz et Melchior Scholez Assumpti Scabini
iurati Civitatis Leopoliensis in vim suae verae et fidelis relationis pa-
lam beneuole et per expressum recognouerunt. Quia ut ipsi ad instantiam
Famatorum Melchioris Osmolski Tramfinis et Jacobi Sellatoris
Corubezeny Sellatorum Czersmagrorum. Civium Leopoliensium
ab officio nostro pro tunc ad conscribendas et connotandas res post
obitum Honestae olim Sophiae Muszalowsczanka Honesti olim Zekii
Sellatoris Suburbani Leopolitani relictae viduae relictas deputati
ex officio existentes additi et deputati descenderunt in domum praefatae
Sophiae defunctae propriam ante portam in Civitate istius sitam1116

In suburbio Halicahie vocato inter domos Honestorum Farticis Dolea-
toris et Martini Dolieczyskota Ferri fabri utriusque ibidemque res
eiusdem praeacta Dorothea mox penes Honesta Catherina Misa-
lionska matris et Alberti artis Cirurgica discipuli, fratris defuncta
tum etiam Casparis filij praenominata sellarij, et sic non Michael sella-
torum sory et ali qui sequitur tenore conscripserunt et comotaverunt
In primis autem sunt liberi quinque utpote Joannes Cellator artifi-
cis et Caspar Melchior Baltasar et Sophia minorennes.
Srebro. Obrączka Srebra poslocista na niey sztuk Czaynascie
y taflic Srebrne biale,
y z lankiem odlievane z ofubkami do dwuordzieszon. Dwa
czepec jeden stary drugi barzo nowy kupiony, s nici Zlotych.
Czyjny. Antraszek i pulmiszek. Miedzi kotly dwa nowe Linar
Z kotla bez nogi. Bania, Lami dwe, Panew iedna bez nogi
y arsa, Boytroama, konew, Latelka. Szaty. Lieknik Shitayski
czerwona z Zoltem duplia amego Axamitny barwy bily
Szony karmazyn z guzikami Srebrnemi poszyta Zlorem su-
rem starym y pare santek Srebrnych amey. Mecblik Czarny. Mu-
sztuk Niemieckiego poszodrony Oreniczkami podszity. Czapka
Szwami na bialoglowska Obrana onepodszita owernach B. Czapka
Zlota aksamitna bialoglowska zafaniona v Zyda Jaint a we Zl
CSusty. Obruszow trzy, Ręcznikow cztery, Z prześcieradl 5 między
nemi iedno skorunkami. Porzewek bialych 5 miedzy tych
zemi Zlyftami teby. Porzewek Gweliskony 7. Zasen Gweliskony
Z Zasen onellirs bialych 4. Fartuchy okoslye 2. ieden holienski
drugi naslony Zlyftami. Zapaski de Lnu 2. iedna biala
bialoglowska 6. Giesllo iedno. Bamelniana Szara. Kenslu 1.
Plotna Szarego Lnianego na walku Iska 30. Loru el Lotru.
szek glownych miedzyich pieni. Pierszyn przemyśl Arielski ofm
Srebrnych piersza bardo malo, Skrzinia iedna Batra malowanaSkrzinka mała malowana, Skrzynia prosta Durska, Skrzy-
neczka maluczka w ktorey zapisy, Loze dwie proste, Praska
na snurek do kądzieli, Para skor Habellon a Liberia
podeta, 8 korcy surowe skapie, klin wszy cniexni kamienia
Lelow Usarskich 4. Jeden worzmibry Lelow Usarskich okroiony
is to. Lelow worzmibrych okroionych is to. Siodło Usar-
skie wozmibrych fugowane 3 z Axamitem Czerwonym Beszynane
Siodło wozmibrych granatne sukienne poduszką spokrowcem.
Siodło Polskie czarne z Zielona Axamitna poduszka spokrowcem.
Siodło czarne bez podkładu, Siodło czerwone Usarskie
z Zielona Axamitna poduszka spokrowcem L. Onoxowe od
konego miano dai R 8. od roboty na to dano iwß od Tabery
Siodło granatne Tsarskie z Zielona Axamitna poduszky
spokrowcem P. Subyrembskiego ktore stargowano za Zł 9.
a zadano iwß na to Zł 6. Czerwone siodło Woyskie z poduszka
Zielona spokrowcem, Stargowano za Zł 9. Oprócz tego Tsars-
ka Axamitna dano massla dziejpac za R 3. Olstro do prostey Rusy:
ze iescze niewygotowane miass kapruka, Czerwona, skora
zielona kupiona za fl 15. Naczynie do Rzemiesla slusars-
kiego. Cieslitz dwa Tygliow dwa Grzebien do Zyl To:
por. Pila wielga, Unda dwie Ambuz, siekier okragly dota:
kowania skox, Nozyce iedne kliescze iedne, jinsego naczynia
joge drobnosti niepisano.

Spisek rzeczy nieboszczyka Hanusza Sodlarczyka
s Sląska ktory w tham w domu mieboszki tey Kscilac:
ki xobiąnez umarł.
Skorka czarna krotka podsyta do pasa plotnem a do
Zielionem suknem na wylogach u kolnierza y ugla-
now gex:1118

owony Raxmily, puby miey guzow Srebr-
nych 28. W szkatulami srebrnymi. Zupan
poszodzony bagazyą Zielona, podszyty. Delia
poszodzona bagazyą Bielona, poszodzona,
ny biły z kunami, woyłogami a we środ-
Confutka iedna z Berwonym Szyciem a druga
Drugi raz nieboszczyk opowiedział Mikiel
a z bielą pospołu o tej nieboszczki Siodlarki
Zychiem Haniszem że takowe rzeczy między
Strony, oba, mieli oni obojmi się być
noszyuie
Długom spisek które między sobą
została nim a.

Kuszarka służyła rok. Do tego dała szacować złotych 17. o czym
Casper syn nieboszczki onie. po Radzie Pana Christopsowej
Doberdoszowej dziewka powiedała że nieboszczka ofigla
w mej beczce piwa za który zapłata onima dwa Talary
po rzeczy była Nieboszczce
Jego Hanna Niewiasta opowiedziała że pożyczyła Rzeczy go
złotych 3. go Casper syn przybywał. Damian Kordybannik opo-
wiedział że mu nieboszczka winna za skóry złotych 12 i pół. o czem
Mikiel opowiedział Casper syn nieboszczki. że wiedział Casper
syn jej że nieboszczka winna zakonnikowi iednemu z talerzy
które jej dał do schowania po Żydowi Kaptorowi złotych 25
po Żydanie Płachkowej złotych 7. Mikiel Siodlarz Zyk towarzysz
jej opowiedział że się z nieboszczką puber Dogen Nano Jemien
obrachował był tedy mu dali za myto i za siano po Rychbanych złotych 30:
stało złotych 30 których mu nie zapłaciła
już w obrachowaniu pobrał u niej aż do tego czasu. Potym
owce mu obrał tylko mu złoty 1. Została. Do tego kiedy szorowała
owce w farby Niemieckie ustępował i Trebotkę597
1770.

Actum Leopoli feria secunda post
Dnicam Cantate Anno Domini 1596
Testamenta Kristianne Schulc

Comparenses personaliter Famatus Blasius Hutacius
Smigmator Paulus Cingulator Suburbani Leopoliensis et Lazarus
Lazarus Oskacius Exactor regij Leopoliensis ad instantiam Spectabilis viri Do-
mini Scholez Wolfshomicz collega mei Consularis in praesentia Nobis
Jes et Honesti Andreae Mięczki ubi domus in suburbio eiusdem Civi-
tatis post poenulam supra fluvium Poltem inter Melchioris Smi-
gmatoris et Cuiusque utrinque domos nuper certo iure ac-
quisitoris ad perhibendum testimonium ratione eius domus praefata,
numquid videlicet aliquando ipsorum memoria hortum sibi aliquem coniun-
gatum habuerit vel non habuerit citati et ratione praemissorum
per officium nostrum requisiti in vim sui veri testimonij palam pu-
blice benevoleque recognoverunt, ac primum Blasius Hutacius
recognovit in haec verba. Zem ja then dom v Jana Dworzisen
kupil iesze Anno 1565. za zlotych Omdziesiąt yeden Papir
swiadomy Juberdeny, ale Zadnego ogrodu puby tem domie nie
belo; quod scilicet adiecit Mikolaia Brzeskowskiego starego wla-
sciciel y strana thego domu bela na ogrod then Brzeskowskiego
y zatengo pubedal Wann ubynofoni Smitom bez ogrodu. Dein-
de Melchior smigmator recognovit. Zem sie ja veten dom ma
z remiesla wozyl, y poremen omniem mieskal gospodarz em

1000.1120
niemal za moiey pamieci od kilkudziesiat lat, ten dom
byl, abo opodal, abo sciana bela zabudowana na ogrod Bier-
kowszkiego, y drzew tedy niebylo potem od sciany
przed domem abo na gorze. Deinceps Paulus Cingulator recognov-
it. Ze nieboszczykiem starem Trapskim osiopieciem bendac
godzywalem na ogrod Bierkowszkiego, ktory bel po cedney stro-
nie przy themze domie, y byla sciana za onemi ogrodu za-
budowana, a ten ogrod Bierkowszkiego thusz niedaleko oney
sciany bel drzewiey Jabloniemi posadzany. Postea quoque Civis
vivus recognovit. Ze nieboszczyk Bierkowski stary Mikolay nay-
mowal za pewnem dathkiem na swem ogrodzie gubedy thusz pod
sciana, thego domku zemie moiey, y pod samem oknem ktore be-
lo owoney stronie. Qua quidem sua testimonia cum ad instantia
Praedicti Spectabilis Joannis Scholez Wolphowicz vti dicti haereditarij possessoris
Bierkowski de dictis haereditarij possessionis iuramento corporali exe-
cuti debuissent digitis vti homines bona fama Civesque iurati compro-
bare parati fuissent, praedictus Andreas Miecski sponte compa-
rens allegavit se respectu inscriptionis in eisdem Actis Consulari-
bus de actu feria quarta diei Bartholomei Sancti Joannis Baptistae An-
no Domini 1571. venditionis eiusdem domus contenta adlocutum
esse praedictum Spectabilem Dominum Joannem Wolphowicz possessorem horti
Bierkowski in qua quidem inscriptione venditionis mentio est do-
mus et horti venditorum, sed quoniam manifestum errorem in eadem
inscriptione videri in qua supervacanea et superflue venditio horti
est apposita ides convictus tot testimonijs testium fide dignorum
errorem inscriptionis declarantium et interpretantium, atque vti-
res scire ac antiquo habuit recognoscentium, iuramento testibus re-
misso zabitis sibi silentium perpetuum de horto vti eius controversia de
pedum posterisque suis imposuit. Praedictus vero Spectabilis Dominus JoannesScholcz Wolphowicz ubi
ducta haeres servitutem
eidem domus suae, ni horti
eidem Andreae Smieczko
stillicidium in suum hortum
dixit se fenestram in parietem
horti praedicti usque ad parietem
stillicidij in hortum suum ne extruat
ra et tempore praecustodivit, solempniter
denunciavit, ut canalem tecti per
atum praecaveat. Similiter etiam
pariete horti contiguo non passurum
valiturum nisi quamdiu
domus sua:
tecto eius:
Remitenberg
provideat et
praecusto:
in negotio.

Tutores successorum Petri Sellatoris.

Comparens personaliter Famati Cechmagistri et Magistri Contubernii
omnium Framificum et Sellatorum Civitatis eiusdem Leopoliensis denun-
ciaverunt officio nostro quia iuxta antiquitus receptam consuetudi-
nem in Contubernijs vestrorum, ex mandato officij nostri Subditi sui
mati olim Petri Sellatoris Fratris sui contubernalis et Sophia Coniunx
eius legitima aetate minoribus nempe Joanni Casparo Melchiori Bal-
thasaro et Judita Sophia liberis constituerunt et elegerunt Tutores
bonorumque eorundem Creatores Famatos Sebastianum Lobzinszki
et Thomam Lubyzakowski Framifices, fratres suos Contubernales.
Qui onus eiusmodi tutelae in se pro amore contubernali non grava-
te susceperunt, ita tamen ut etiam eius cura Contubernium casu
mortis sua aut alicuius tantae causae qua se ab ea tutela excusaret cura
ne omitteret. Quos vero attentante officij nostri eosdem ad id munus
tutelae confirmavimus. Actum ut supra.

Concordia inter successores Thomae Babicz.

Comparens personaliter Honesta Anna Comina Famati Thomae Ba-
bicz Civis Leopoliensis ad praesens Monasterium ingressi cumque per
Honestum Adamum Kalinowski Suburbanum Leopolitanum tutorem sibi
ad eam actum assumptum et ex officio nostro approbatum, Mathias
et Joan Chomicosone filij eiusdem iam uxorati, Leonardus dictus1122.
gener cum Anastasia Csomianka et Margaretha Honestis Misae-
lis Perdicam Graeci absentes consortes eiusdem Csoma Babicz et Anna
filia per eundem Leonardum affinem suum palam publice benevo-
leque recognoverunt. Quia concordiam secum octo quingentorum florenorum 28
a Famato Andrea Bildaba Rutheno Cive Leopoliensi pro haeredi-
tate Lapidea Csominiszka receptorum, et hactenus verbis de causis
arestatarum non ita pridem factam et apud Dominum Proconsulem tempo-
re limitatam inscriptam ac recognitam his punctis approbantes hoc modo
Et imprimis praefata Anna Csominia declinando ab inscriptione do-
nationis Laureoniae per praefatum Csomam Babicz maritum suum fa-
cta ex gratia concessit ut praefati filij et generi sui ex praedictarum
summa quingentorum florenorum duas partes videlicet florenos trecentos
triginta tres et grossos decem apud Csoma Pellionem euntes tene-
re et inter se partiantur per florenos octoginta tres iuxta summam quam
tertiam. Tertia sorte Centum sexaginta sex florenorum et grossorum vi-
ginti pro se reservata quae tertia pars ad praesens apud Lauram facto-
rem est deposita. Quoniam autem praedicta Margareta maribus Le-
onardi absens est ideo duae partes ipsius solutionis nimirum quin-
quaginta et unius floreni atque grossi tres penes Dominum Proconsulem Ma-
gnum Albertum Pedianum relinquuntur, donec ea summa permanere debeat. Similiter etiam florenos
sedecim quos praedicta Csominia pro marito suo Leoni Sontag Ingaro
solvit circa Dominum Proconsulem relinquuntur ad Decretum officij. Quod
quidem concordiam omnes praedicti Autores Csoma Babicz et qui-
libet secum vatio quinquaginta Marcarum vadii medio roborauerunt, cuius
medietas pro reparatione Civitatis applicari debebit. Qua concordia sic conclusa
cum Anastasia coniuge et Margareta Leonardi praecustodes reliquerunt sibi salvam viam agendi
contra praefatam Annam1123
matrem et contra Mattheum fratrem occasione Trecentorum quingua-
ginta florenorum per patrem relictorem et praetexta maioris
partem vero quia eorundem occasione viginti florenorum debitorum
summa octoginta florenorum relictam, corleasium argenteorum
demumque vestis muliebris vulgariter szuby Lietnika
miemonego. Quorum ex custoditione officium Actis pro
sibi concessit. Actum die anno quo supra. Q.

Decretum pro Anna Chomma
Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Honestam Annam Fi- 1003.
liam olim Thomae Babicz quondam primum Civis Leopoliensis deinde vero
Archimendritae viduam relictam Actricem et Famatum Leonardum
Jacobowicz factorem generum eiusdem citatum occasione sedecim
florenorum per praefatum Conventum arestatum et ad praesens mise-
ricorditer Solis Domini Magni Alberti Pediam existentium promulgato. Quod
siquidem Actrix praedicta docuit inscriptione authentica ex eisdem
Actis Consularis emanata, quod pro marito suo praedicto debitum
certum Famato Leoni Sontag Tingaro persoluit ad quod solutio
non erat obligata, et praeterea quoniam alij consuccessores eius-
dem citati iam contribuebant, quod pro sorte illorum in soluen
praefati debiti proueniebat, ideo etiam dictus Leonardus citatus
non habet iustam et legitimam causam praefatam summam praenomi
inhibendi, sed debent actrici eidem huiusmodi sedecim florenos
ex sequestro supradicto libere extradi. Quod Decretum praesens
iure susceperunt. Actum die anno quo supra. Q.

Decretum pro parte Stogmieroswa.
Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Honestam Barba- 1004.
ram Stogmieroswa per Honestum Albertum Sadowic Actorem ex
una et Lucretiam Doctorka viduam per Jacobum Domaszewski1724.
citatam parte ex altera occasione census ex conductione certarum
habitationum in domo lapidea Mzykotowska per citatam apud
Actricem conductarum proveniensis promulgato. Quandoquidem Ci-
tata agnoscit se a Festo Sancti Michaelis proxime praeterito ad decursum
annuus anni habitationes praefatas conduxisse verum violenter ex
eisdem per Simonem Mzykotowski Actricis filium eiectam et ea
pulsam et esse, cuius violentia nullam protestationem exhibet, neque
id officio pacis publice Custodi delatum esse comprobat, ideo non
obstante hoc praetextu debet censum annuum integrum prout cum
Actrice, circa locationem convenit eidem Stoynowa Actrici repo-
nere et persoluere, sed non prius nisi Actrix filium Simonem iure
venerit, quod temere ex habitationibus suis citata per se locatis
eandem exterminauerit et eiecerit. Quod Decretum partes pro
tunc susceperunt. Actum Leopoli die anno quo supra.

Gregorius Joannes
Liele Smigiel

1705 Comparens personaliter Honestus Joannes kopsztynski Prouidi
olim Joannis Balneatoris Antewrbani Leopoliensis filius iam adul-
tus sui iuris palam libere et per expressum recognouit. Quia
vltra priorem summam centum florenorum rotundam cum Bartho-
lomeo fratre Honesto Gregorio Cielie Muratori et Sophia coniugibus
contractam et in domo atque horto suo haereditario in Suburbio
Cracouiensi penes Succorum Dolinski sita iuxta inscriptionem supe-
rius in ijsdem Actis de alia feria quinta post Oculi An-
no Domini 1595. contentam hipothecatam, seorsim ipse debet tri-
ginta florenos Polonicos eisdem Gregorio Cielie et Sophiae Coniugibus
Quos se soluturum et redditurum submisit praesentique inscripsit:
se submittit et obligat hinc pro Festo Pascharum in Anno sequenti1125

...tum vise prioris etiam debiti Centum florenorum
...emies. Maioris tamen certitudinis et securitatis
...scripsit reservavit et fratris Bartholomaei proprij ante
...em Gregoris Cielie et Sophia Creditoribus suis summa Centum florenorum
...eadem possidendam realem ijsdem tradito, et
...am hanc praesentem iuxta inscriptionem praeallegatam
...efecit et coniunxit omnes conditiones in prius
...ri inscriptione debiti Centum florenorum expressas et nominatas
...hoc pro iteratis expressis et nominatis haberi volendo, non secus acsi
illa omnia hic de verbo ad verbum iterarentur. Actum ut supra.

Quittatio Tutorum Stanislai
Notum facimus etcetera. Quia Honesti Adamus Kalinowski et Nicolaus 1006.
us Maik Suburbani Leopoliensis tanquam Tutores liberorum
et Honestae olim Magnae Lwowszki Suburbani Leopoliensis acceptam
mam Quinquaginta trium florenorum ad liberos Stanislai olim Sie
dlieczki spectantem ex Camera Officij nostri iuxta suam obligationem
de qua ex ijsdem Actis feria secunda post Festum Exaltationis Sanctae
Crucis proxima Anno 159 quinto proxime praeterito constat eam
dem viceversa ad Cameram nostram restituerunt, bonaque pupillorum
suorum hactenus in praefata summa obligata munda reddiderunt. etcetera.

Liberi
Sudlecki
Sebastiano
Puzanista
Comparens personaliter Honestus Sebastianus Puzanista Subur- 1007.
banus Leopoliensis palam publice benevoleque recognovit se recepisse
se cum effectu ad manus et in bona sua tenuisse ex Camera Officij1126.

nostri summam quinquaginta trium florenos Polonicalium ad
de liberis minoremibus Honestis olim Stanislai Hedliczki Suburbanis Leopoliensis
pollicenter inter se et bona sua susceperat sub tali conditione et obligatione
suscepta quod quam diu talem summam integre ad Cameram
nostram ex officio non restituerit tamdiu annis
quibus per octo florenos Honestae Doroteae praedicti olim Stanislai
Hedliczki relictae tanquam educatrici eorundem liberorum minorum
pensionem dare ac numerare tenebitur, prout iam eandem ad primum
pro tunc praesentem primos octo florenos eidem Dorotea dedit et numeravit
de quibus eundem ipsa Hedliczka per Stanislaum Corinski
tutorem sibi ad praesentem actum assumptum coram eodem officio
nostro quietauit. De repositione autem eius summae ad officium nostrum
sic nobis idem Stanislaus Duczamicza est obligatus quod quolibet
anno post sequenti una vel per nos vel per Honestam Dorotheam Hedliczka
in duodecim Septimanis ante Omnium Cantate ex parte
repositionis eius summae certior factus fuerit paratus erit eandem
incontinenti ad depositum nostrum restituere. Quod si vero aliquo unquam
tempore idem Sebastianus sic ut praemissum est certior factus summam
praefatam non reposuerit, vel pensionem praedictam soluere neglexerit,
extunc simul et semel in omnia bona sua mobilia et immobilia
habita et habenda intromissionem possessionemque cum usu
fructu et apprehensione reali officij administrato admittere debebit
et tenebitur. Quibus quidem bonis nos tamdiu pro commoditate et utili
pupillorum utemur et disponemus donec ipse ad cameram
nostram integre hanc ipsam summam quinquaginta trium florenos
reponet et restituet. Ratione usufructus bonorum quandocumque diu
ex summa principali defalcando et minuendo. In
quorum omnium fidem et firmum testimonium Sigillum nostrum
praesentibus est appressum. Actum Leopoli die anno ut supra.fol 127
Testamentum pro Succesoribus Annae Si-
monowa.
Comparens personaliter Famatus Hanus Grinwalt klampernik 1008.
Civis Leopoliensis ad instantiam Solis Magistri Simonis Leopolitae Col-
legae nostri Consularis et Famati Joannis Lukasowicz Civis Leopoliensis
affirmum testimonij perhibendi gratis et officiose de praescri-
ptis examinatus palam et benevole recognouit his verbis. Mieszka-
lem od kilkunastu liat w kamienicy Samey Simonowey wprowadzil
sie do tamtey kamienice, y mieskal tam spokoine, wespół z P.
Andrzeiem Simonowiczem, y widziałem ze P. Andrzej swoy klucz
sklep zamknal on tym pokym swoym zamknal. Quod suum testi-
monium iuramento per erectionem duorum digitorum tanquam Civis
Juratus confirmauit. Actum Leopoli feria tertia post Omitam
Cantate proxima. Anno quo supra.

Actum Leopoli feria quarta post
Dnicam Cantate praeterito Anno Domini 1596
Tutores Albertus Wilczopolski
Mazurawiat
Comparens personaliter Honestus Albertus Wilczopolski palam 1009.
publice benevoleque recognouit se debere certi veri liquidique debiti
Florenos decem pecuniae et numeri Polonici Famato Jacobo Ogorzalek
Pellioni et Jacobo Praczmiski suburbano Leopoliensi quibus tutoribus
Successorum olim Mazur ad quem ea pertinet pecunia. Quos semel et
submisit prompta et parata pecunia non ullis mercibus vel pi-
gnoribus hinc pro Festo Assumptionis in caelum Beatissimae Vir-
ginis Mariae anno eodem currenti proxime venturo. Maioris aut1128

securitatis causa summam eandem praedictam inscripsit et hipote-
cauit in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus habitis et habendis
sub intromissione cum actione, possessione et usufructu simul et semel ob-
tinenda et tamdiu toleranda quousque ea summa persoluta fuerit uxore videlicet
ususfructus de eadem summa nihil minuendo et adimendo in forma
obligationis plenissima. Actum Leopoli die anno quo supra.

Quietatio Stanislai Sterna
toto Comparens personaliter Honestus Hricsko Pellionum socius suo et
fratris sui Honesti Kunat Sapianik de cuius cohabitatione uxore
infrascriptorum in omnibus bonis suis habitis et habendis cauit nomi-
nibus palam publice beneuoleque recognouit, satisfactum esse sibi
atque etiam praedicto fratri suo Kunat de Florenis Ducentis quinis
Viginti quatuor debiti sibi iuxta inscriptionem in ijsdem Actis supe-
rius de actu feria secunda ante Festum Sanctae Margareta Virginis
proxima. Anno Domini 1590. contracti a Famati Stanislao Sterna
et Sophia coniugibus Quibus Leopoliensibus De qua satisfactione eos-
dem quietauit liberosque et absolutos pronunciauit inscriptionemque
praedictam cassauit nulliusque vis et momenti fecit perpetuo. Actum.

Quietatio Joannis Mazurowic
roii Comparens personaliter Honesta Zuzanna Skenidi Stanislai
Mazgay consors per praedictum maritum legitimum suum tutorem
palam publice et beneuole recognouit satisfactum esse sibi plena-
rie et in toto ratione iuris hereditarie in fundo paternali eiusdem
Zuzannae in vico Lyczakow inter Zubam Vbaldim et Pankowa hor-
tos sito ad se legitimo iure spectantis occasione cuius causam Pro-
uidis Joanni Mazurowicz fundi praefati possessori coram officionostro instituerat, ab eodem praedicto Joanne Mazuronic. Qua
quidem satisfactione arbitrata bonorum uxorum assignata acce-
pta ultro ac libere sibi et iuri suo cessit praefatumque Joannem Ma-
zuronicz a quavis sua et suorum impetitione liberum temporibus
perpetuis pronunciauit et iuri suo qualecunque ad fundum praedictum
habuit renunciauit perpetuo. Obligans et obstringens se et suos
suos ipsum Donovale et eius Successores nunquam molestaturum aut seu
quovis modo et colore et occasione eorum aut eorum Successorum in perpetuum
perpetuum silentium in praemissis sibi et suis Successoribus imponendo.

Quittatio Barbarae Szpaniowa
Comparens personaliter Famatus Jacobus Gorczalek Pellio Civis 1012.
Leopoliensis palam publice benevoleque recognouit satisfactum esse
sibi plenarie et integre de Florenis quindecim pecuniae et numeri
Polonicalis debitis sibi per Actum olim Michaelem Suburbanum
Leopoliensem contractis ab Honesta Barbara praedicti Michaelis
coniuge iam ad praesens secundarum nuptiarum Nobilis Georgij
Szopania uxore. De qua per solutione praefati debiti eandem Bar-
baram quietauit, silentiumque sibi ex parte illius perpetuo imposuit.

Albertus Bargiel Austen
Comparens personaliter Honesti Hanus Austen et Hedwigis 1013.
coniuges ille per se haec vero per eundem maritum tutorem suum
legitimum palam publice benevoleque recognoverunt se perpetuo
et irrevocabili venditionis titulo vendidisse sortem suam patre-
nam et maternam ad praefatam Hedwigim iure naturali succes-
sionis post Famatum olim Stanislaum Bargiel patrem devolut1130

et qua postea post Honestam Catherinam matrem suam obitum deuoluit.
et deberet, in domum eiusdem Civitatis platea post macella Lania:
ria in acie penes Braseatorium Bednarskie iacente existentem
tum etiam sortem suam bonorum mobilium seque mouentium post
praedictum Stanislaum olim Bargiel desoluit, reseruata mihi:
Dominus sibi suisque liberis adeundi potestate sortem maternam
bonorum mobilium tantum cum praedicta mater sua vivam diu
superstes, vitam cum morte commutauerit Famatis Alberto Bargiel
cohaeres et Catherina praedicta matri, pro certa pecunia summa.
Qua ab eisdem integre percepta de plenaria satisfactione pro
Portione supradicta eosdem quietauerunt liberosque et absolutos
perpetuis temporibus pronunciaverunt. Proptereoque sortem et suc:
cessionem supranominatam in bonis quidem paternalibus bonis:
tum mobilium et immobilium in maternisque vero bonorum tan:
tum immobilium cum omni suo iure dominio et proprietate ad se:
ultra non haberi provideri vendi donari alienari com:
mutandum in ususque quouis comodiores conuertere in eisdem matri
et ab hodierno miserunt et condescenderunt in perpetuam haereditatem.
Cautionem omnimodam iuxta cursum et obseruantiam iuris com:
munis aliquem debuere in eisdem spondendo et in bonis suis omnibus
adhibendis. Et denique ad faciendam resignationem sortium suarum in
praefatos domos habitaculum in personam supradictorum Emptorum
contulerunt plenariam facultatem Honorato Domino Seniori Scabino
in Exposito Iudicio Leopoliensi quandocunque celebrare praesidenti:
Promittentes se totum id pro rato grato et firmo habituros et su:
scepturos perpetuo quicquid idem suus egerit et constare:
rit in praemissis. Actum Leopoli die anno quo supra.
Varsinsci
Bargiel1131
Comparens personaliter Famatus Albertus Bargiel et Honesta
Catherina secundarum nuptiarum coniuges Cives Leopolienses
publice benevolosque ille per se haec vero per eundem maritum tu-
torem suum legitimum recognoverunt se debere et teneri certi veri
iusti liquidique debiti florenos Centum quinquaginta pecuniae et mone-
ti Zotomi Nobili Alberto Gorzynski. Quos se soluturos et reportu-
ros submiserunt, miserrimo Anno 1597. proxime sequenti ad Festum Sa-
cratissimo Pentecostes promiserunt et obligaverunt hinc pro Festo Sa-
cratissimo Pentecostes in Anno 1597. proxime sequenti futuro prom-
pta et parata pecunia, non ullis mercibus vel pignoribus. Maio-
ris tamen securitatis et certitudinis gratia eam ipsam summam cen-
tum quinquaginta florenorum inscripserunt reformaveruntque atque asse-
curaverunt et hipotecaverunt in omnibus bonis suis mobilibus
et immobilibus ubicunque locorum habitis et habendis sub intromis-
sione evictione possessione et usufructu bonorum suorum in defectu
solutionis simul et semel officij adminiculo seipsis etiam vel suc-
cessoribus suis non destituto obtineri, et tamdiu tolerari, quousque
eidem Creditori summa praefata plenarie et integre persoluta fue-
rit. Nihil ratione usufructus quamdiu ob non persolutionem
debiti praedicti contigerit, de summa eadem principali contingente
Florenos de defalcari et minuendo in forma obligationis plenissima. &
Swan Leles
Comparens personaliter Honestus Lesko Pellio Contubernalis et
Catherina olim Nobilis et Honestus Michaelis Dawrynski filia con-
iuges Suburbani Leopolienses ille per se haec vero per eundem
Paulum Kraut Ostiarium tutorem sibi ad actum praesentem cum
consensu mariti sui assumptum et officiose approbatum palam

1014.

7

1015.1732
beneuole et expressisque verbis recognouerunt. Quia videtur ratione prae-
tensionis ad praefatam Catherinam post praedictum olim Slauzyn-
ski patrem et Anastasiam superstitem matrem ad praesentem secun-
darum nuptiarum Honestum Joannem Czedomski Leopoliensis coniugem legitimam iure naturali deuolutam
et post obitum matris suae praefatae ad futuram ex amicorum Con-
silio salubri et deliberatione diuturna praemissa talem in se
scriptam compositionem cum praefatis Joanne Czihico et Anasta-
sia matre inierunt. Quod videtur exceptis exnunc circa actum prae-
sentem centum florenis Polonicalibus in parata pecunia, et hor-
tum in pago Ciuili Wolica nuncupato inter Mishkowa ex vna
et partibus ex altera sitis eosdem Czihicum et ma-
trem de omnibus bonis mobilibus et immobilibus tam post prae-
fatum Michaelem Slauzynski relictis quam etiam postea morte
praefatae Anastasiae matris relinquent quietauerunt, omnique suc-
cessioni tam materna quam paterna renunciant esse eadem abdi-
cant sibi suisque natis et nascendis ex parte eius Successoribus sibi
modo praemisso integre extradita perpetuum silentium imponen-
do praefati Joannes Czedo atque Anastasia Coniuges personaliter
stantes hic per se vxor vero per eundem maritum tutorem suo
legitimum palam et libere fassi sunt: se hortum praefatum in
pago Wolica situm cum omni suo iure ad eundem habito eidem
Leskom et Catherina genero et filia in vsum illorum quouis bene-
placitos quales obligatio permittit conuertendum miserunt et conde-
scendisse praesentique inscriptione mittere et condescendere in
perpetuum Quietanionem omnimodam ab impetitione quarumuis
personarum eisdem spondendo et in bonis suis satisfaciant. Tali
vtraque satisfactione pro sorte eiusdem Caterina paterna et maternapercepta Lesko et Catarina coniuges viz per se uxor vero per
supradictum tutorem suum bona omnia immobilia paterna et ad:
futura materna eisdem vtriusque sexus liberis assignant, contu-
lerunt facultatem Seniori Scabino vt iuris et moris est Leopoliensi
Judicio Civitatis Leopoliensis quandocunque celebrant praesidenti:
Promittent se et posteros suos id pro rato firmo et irrevocabili
habituros perpetuis temporibus quicquid ille Plenipotens nomine:
ipsis resignationis ipsi commisso egerit et concluserit. Actum.

Actum Leopoli Sabbato ante Dominicam
Rogationum proxima Anno Domini 1596
Ordinatis inter Georgium Kesler et Dorotea

Ad nostram Consularem residentiam venientes personaliter Ho-
nestus Georgius Kesler Suburbanus Leopoliensis et Honesta Dorotea
Toiteskowna consors eius legitima ambo sani mente et corpore
viz per se uxor vero per Honestum Paulum Craus Osia-
czianum tutorem sibi in rem praesentem de consensu praefati mariti sui as-
sumptum et authoritate officij iusti approbatum libere ac palam
recognoverunt. Quia ipsi aliquanto iam tempore matrimoniali
matrimoniali degentes diuque dispensatione prole desiderata carentes
respectum habent amoris mutui coniugalis ac aliarum rationum
ad id promoventium, exunanimi benevolo utrinque consensu mu-
tuam et perpetuam inter se bonorum omnium et singulorum mo-
bilium, et immobilium Ordinationem ac dispositionem causa mortis
in eum qui sequitur modum fecerunt. Ac inprimis quidem
praefatus Georgius Kesler sic de ordinatione prius antequam
praedictam Dorotheam consortem suam ex hac mortali vitaderedere contigerit extunc omnia et singula bona sua mobilia et
immobilia habita et postea temporis progressu acquirenda a mo-
dicis ad maxima non secus ac si hic in genere et specie expressa
essent eidem Dorothea consorti sua donatione perpetua inscripsit
abscessit et condescendit pleno iure dominio titulo perpetuo ac he-
reditario ut quidem iam ipso facto praesentis donationis et inscri-
ptionis vigore inscribet abscedit et condescendit, tantummodo sibi
eorundem bonorum vsum ad vita sua tempora extrema reseruando
Et quibus quidem bonis taliter ut praemissum est donatis et inscriptis om-
nes et singulos suos propinquos et consanguineos abdicauit et abalie-
nauit. Quibus tamen nomine contentationis ex bonis suis mancas decem
dari assignari, quas morte sua subsecuta eadem Dorothea vbi superstes
manserit his qui propiores in linea apparuerint dare tenebitur. Simi-
liter etiam praenominata Dorothea Mileskonowna per praedictum tutorem
suum sibi assistentem si prius illum quam se voluerit ex
his fatis vitam praesentem cum omnibus suis bonis commutare contigerit.
extunc omnia bona sua mobilia et immobilia vbiunque locorum existen
habita et habenda nullis exceptis praefato Georgio marito suo perpetua
donatione cum pleno iure dominio proprietate tituloque haereditario
inscripsit abscessit et condescendit, vti quidem per praesentium teno-
rem inscribit abscedit et condescendit in forma iuris plenissima, so-
lemmodo eorundem bonorum vsum ad vita sua praesentem terminum exi-
stentem sibi reseruans. Omnes propinquos et amicos suos abdicauit et alienauit. Sibi
Dominus tamen ipse maritus suus si se viuente viceat, Judica Filici
sua et fratre Daniele cum priori vxore procreata nepos Flori Cen-
kowic certis bonis locorum passionibus dare et extradere erit adstrictus.
Jtaque partes ambae praenominatae huiusmodi Donationem ac dotalem
ratam firmamque habere volentes ac resignationem talium
bonorum mutuo sibi in iudice faciendam consenserunt in hunc LibrumHonoratum Dominum Seniorem Scabinum Judicii Expositi Bannito Civi-
talem eundem quandocunque celebrari praesidentem. Jterum premiumque
perpetuo habitura quicquid praefatus Scabinus Senior vigore Senten-
tiae egerit et constituerit in praemissis. Actum Leopoli ut supra.

Relatio inter Radwulski et Rzescowski.

Comparens personaliter Spectabiles et Honorati Paulus Romanus Medicinae Doctor
Magister Albertus Pedianus Collegae mei Consulares Thomas Karcz
Andreas Riadronoris et Locum Advocati Ordinarii Leopoliensis tenens
Andreas Stachonoris et Notarius eiusdem Civitatis ad instantiam Fa-
matorum Joannis Radomski et Christophori Rzeszowski factorum
affinimum Civium Leopoliensium in vim suae verae et fidelis relationis palam
publice benevoleque recognoverunt. Quia ipsi exentes ex officio additi
ad sopiendas certas controversias infrascriptas descendentes inter
eorum Successorum Famati olim Rzeszowski personis ipsorum, ibidemque
per modum concordiae et amicabiliter ipsos composuerunt. Et quidem in
hunc modum concordiae.

szesc tysiecy piromisze na
czesci a L. Rzeszowski
przyeto ze ad tantas summas
ze z tey byle czescina di-
szowski do tayna aby do
nim uczynianie proczui
piwa piwowarnia to ze
szowski na swoie czesci,
abo kupnem dostal z
nariowna ta piromissa
przysadku they ze L. Radowski
ki bedzie, Czwarta zostanie L. Rze-
szowski las oryginal przysla ta pi-
wnica na then czasz iako affecto-
waniones fortes et possides publi-
cegij saute tey piwnicze bydz ma
ias Czwarta piwo tam ma zliemai
wyiazoby zeby od Lechowita
Bayski. Thego thez doloznoscy,
iestli zeby L. Radowski sam od
bendzie bliszy do naymu
oboy inszy. Zas na go-
ski per modum transactio-
nis staniac na lam-
wiecey bendzie L. Rzeszowski a
wse oryzobe pierwsza na obywai L
emku do ogrzania y do ciepla
wie a piecza ani owies pai v piecza
mis kogo
L. Rzeszow-
skie onie ma
albo za736.
przedtem. I owszem owolno L. Radowskiemu Scirbieli odiąć lanke
aby sobie mieysce a presla rossprzesthrzem i letore iego reß wlas
szna ku drbaniom. A na ten czas L. krzystoph Rzesowski. Quam relationem praedictos
viri spectabilium et Honoratorum partes praedictas amba gratiam
et ratam habentes eiusmodi compositionem actis nostris inseri pe-
tierunt et obtinuerunt. Actum Leopoli die anno quo supra.

Joannes Radwsa
Christoferus Rzeszowski

1618
Comparens personaliter Famatus Christophorus Rzesowski Sartor
et Honesta Cristina coniuges Cives Leopolienses ille per se hac vero per
eundem maritum tutorem suum legitimum palam publice benevoloque
recognouerunt se perpetuo et irrevocabili venditionis titulo vendidisse
praesentisque inscriptionis vigore vendere sortem suam propriam et
haereditariam in horto Rzesowski nuncupato inter Sancti Magni Simonis
Sembovis Consulis ex una, et Conuentus Dominicanorum hortos parte ab
altera sito praedicto Christophoro officiose divisam et assignatam Fa-
mato Joanni Radowski Sartori genero et Anna Rzesowianka so-
rori Coniugibus Civibus Leopoliensibus eorumque legitimis Successoribus prae-
cisis Centum viginti florenis pecuniae et numeri Polonici. Quibus ab eisdem
integre perceptis et levatis eosdem de satisfactione plenaria et suf-
ficienti quietauit liberosque et absolutos perpetuis temporibus pronun-
ciauit. Eoque receßit autem eandem sortem et integram in eisdem
metis et limitibus atque eius quantitas ex divisione apparet cum
omni suo iure dominio et proprietate ad tenendum, habendum, possidendum
utendum, fruendum, vendendum, donandum, alienandum, comutandum, in ususque quouis
beneplacitos conuertendum, nihil amplius eidem iuris pro se et po-
steris suis ea reseruando et excipiendo eisdem Emptoribus eorumque posterismiserunt et condescenderunt in perpetuam haereditatem. Insuper
inscripserunt se coniunctim et diuisim in omnibus bonis suis mobilibus
et immobilibus habitis et habendis quod eosdem Emptores eorumque suc-
cessores legitimos ab impetitione quauis omnium et singulorum persona-
rum propinquarum et remotarum siue iure propinquitatis siue cre-
diti siue alio quouis praetextu se ad sortem praefatam modo prae-
misso venditam tueri et in suis euicturis, inbaczaturis, omnibusque
suis indemnesque reddere toties quoties opus fuerit praesertimque qua-
uis non obstante. Prout ad resignationem eiusdem sortis ab honesto
praedicto Rzesowski habita fecerunt consenserunt et solemniter or-
dinauerunt in suum verum legitimum indubitatumque Plenipotentem
et mandatarium Honestum Simonem Scabinum Civitatis Leopo-
liensis in Judicio Exposito Bannito quandocunque celebrando praesiden-
Datum acceptum et gratum se perpetuo habituros promittentes quicquid
ille Plenipotens suus fecerit et concluserit in praemissis. Actum.

Stanislaus
Murator et Joannes
Olszowski
Pater et filius 1019.

Comparentes personaliter Famati Stanislaus Olszowski Pater et Jo-
annes Olszowski filius Pelliones Cives Leopolienses sani mente et cor-
pore palam publice benevoleque recognouerunt se perpetuo et irreuo-
cabili venditionis titulo vendidisse praesentibusque inscripsisse pignori
vendere, praedictus quidem Stanislaus pater duas sortes suas vi-
gore Plebisciti se concernentes, et praeterea sortem post filiam Ma-
thiam sibi admortuam maternalem, dictus vero Joannes filius
sortem quoque suam maternalem se pro rata sua parte inter alios
germanos spectantem, in domo et horto in suburbio eiusdem Civi-
tatis vico Lyczakow dicto inter diuisos Luczytha et Joannis Ochso-
ta Muratoris site Honesto Andrea Muratori genero et praedicto
praedicti Stanislai Olszowski nepoti ex filia Anna eiusque legitimis1738.

Successoribusque praesentibus. Quo ab eodem percepto eundem de satis-
factione sufficienti quietauit libereque et absolute perpetuis tempori-
bus pronunciauit. Proptereage sortes praedictas cum omni suo iure ab
omni et proprietate ad eidem habito eisdem Emptoribus eorumque
legitimis posteris, ad tenendum, habendum, possidendum, eventendum, vendendum, do-
nandum, commutandum, alienandum et in vsus quoscunque conuertendum, omiserunt et
condescenderunt in perpetuam. Ab impetitione quauis omnium et singulorum personarum
euictione ad sortes praefatas se habendum eisdem sese in bo-
nis suis omnibus inscripserunt. Porro ad resignandum earundem sor-
tium praenominati recognoscentes fecerunt et constituerunt in su-
um Plenipotentem Honoratum Dominum Semionem Scabinum in Iudi-
cio Scabinorum Leopoli quandoqunque celebrando praesidentem. Promit-
tentes se ratum id pro rato, firmo et grato habituros et obseruabi-
turos perpetuo quicquid idem suus Plenipotens egerit et concluserit in praemissis.

Actum Leopoli feria quarta Vigilia
Ascensionis Domini Anno 1596
Scecki Jacobus
Bult Malek

1020. Comparens personaliter Honestus Jacobus Malek Pistor Subur-
banus Leopoliensis palam beneuole et per expressum recognouit:
Quia ipse superinscriptionem venditionis domus in Civitate sitae
in platea, qua itur ad Castrum inter Omelian Rutheni et Faffan
Pellionis parte ab vtraque sita per Honestam Annam vxorem sua
non ita pridem coram Judicio Scabinorum in personam Honesti Leoni-
doni Bilik Rutheni Civis Skienensis factam et recognitam pro rata1139
sua parte consensit, eamque inscriptionem in omnibus punctis clau-
sulis et conditionibus approbat et ratificat, non secus ac si praesens
adesset dum eam traditionem domus praefatae communis a sua insinui
beret. Proptereaque domum praefatam totam et integram cum omni
in suo iure dominio et proprietate ad tenendum, habendum, possidendum, utendum
fruendum, vendendum, donandum, commutandum, alienandum, in ususque suos commodiores converten-
dum et abalienandum in perpetuum pro se et pro suis posteris successoribus et cuiusque ius totum et univer-
sum in personam praedicti Emptoris transfundendo. Tuitionem quoque
omnimodam ab impetitione quarumcumque personarum eidem in bonis
suis spondens et promittens. Denique ad resignationem prout vivus
est eiusdem domus in personam praedicti emptoris faciendam fecit
constituit et solemniter ordinavit in suum verum et legitimum
Nuncium Seniorem Scabinum Civitatis Schien eundem quem prae-
fata coniunx sua ad id negotium designavit. Quod firmum
et irrevocabile se posterum cum suis habiturum spromittens quicquid ille
Scabinus fecerit in praemissis. Actum Leopoli die anno ut supra.

Decretum inter Dominum Stanislavum Dziusie

Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Excellentem Dominum 1021
Stanislaum Pibouicium Medicinae Doctorem Consulem Leopoliensis
actorem et Famatum Joannem Ruszkopski Aromatarium Civem
Leopoliensem citatum, occasione debiti quadraginta Florenorum pecuniae
et numeri Polonici eidem Actori per Actum Jozephum Schlionkonis
iuxta inscriptionem officiorum Praemysliensis contracti et ab eodem
factam attestati promissi obligato. Debet praefatus Citatus eidem Domino
Floris praenominato Excellenti Doctori in quindena soluere idque
ex summa quam praefato Jozepho Schlionkonis tenebitur. Quod1140

Decretum partes pro iure susceperunt. In quorum fidem sigil-
lum eorundem officij praesentibus est appensum. Actum ut supra

DECRETUM INTER KATSWYFI & EUSTACHIA

1022. Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Nobilem Paulum
Rakomski actorem et Honestum Albertum Fabrum Lignarium
Suburbanum Leopoliensem citatum actore vulneratum etiam in ca-
pite et quarti in pede per certos violentos in taberna praedicti Ci-
tati inflictum promulgato debet ex certis rationibus et respectibus
praedictis citatus ob iurgo curationem vulnerum praedictorum
procuratam persoluere integre quantam eam pro conuenerit.
Quam sententiam pro curatione impensam idem citatus debet
repetere a vulneratoribus vno vel pluribus de quibus rescire
vit. Cum autem idem citatus de ijsdem vulneratoribus et viola-
toribus resciuerit eosdemque iuridice impetierit, facultatem ha-
bet idem actor praedictus vulneratus eosdem violatores vt vul-
neratores sui arestandi, et cum ijs pro eadem iniuria iure agendi.
Actum Leopoli feria sexta post Dominicam Rogationum proxima
Anno et die quo supra. &

Actum Leopoli Sabbato ante Dominicam
Exaudi Res Anno Domini 1596
Nicolaus Agnes Du
Budmiracki chna

1023 Comparens personaliter Honesta Agnes Famati olim Joannis
Duchna Aurifabri vidua relicta per Nobilem et Famatum Jo-
annem Potronoski tutorem sibi ad eum actum assumptum et perOfficium nostrum confirmatum palam publice beneuoleque reco-
gnouit se perpetuo et inexorabili venditionis titulo vendidisse gra-
tiamque omnemque ius suum aduitum ha-
bitationis sibi minimam iuxta venditionem domus lapidea Qui-
sminska vocata in eodem Civitatis circulo penes Hebiminska
et Kieprzecski domos lapideas sita reseruata et excepta ad
extrema nimirum ipsius vita tempora minimam iuxta inscrip-
tionem ijsdem in actis superius de actu Sabbato ante Dominicam
Palmarum proximo Anno Domini 1592. contentam Famato Nico-
lao Siedmiradski Aurifabro et Heduigi Lugoszowna secunda-
rum nuptiarum coniugibus Quibus Leopoliensi eorumque legitimis
Successoribus praenominatorum florenos pede et numeratos ducentos Polonicales
Quibus ab eisdem Emptoribus integre percepit et numeratos esse
eadem de satisfactione sufficientissima quietauit. Proptereaque
ex eadem praefata domus habitationibus praedictis hactenus
possessis et usufructuaque atque aduitate sua sua occupatis libere et
beneuole excessit et emigrauit eandemque missam ab hoc omni debito
et onere habitationis sua misit in perpetuum. Inscriptionemque
praefatam nullius vis et momenti fecit aeterne. Actum ut supra.

Agnes Duchnna
Nicolaus Siedmiradzky

Comparens personaliter Famatus Nicolaus Siedmiradzki Aurifaber 1024.
Civis Leopoliensis suo et Honesta Hedwigis coniugis sua secundi matri-
monij de cuius ratihabitione super infrascripta in bonis suis omnibus
cauit palam publice beneuoleque recognouit se debere et teneri
veri iusti liquidique debiti ex causa emptionis curie Routalicy sui
per certas habitationes in lapidea Quisminska contracti Florenos1142.

Centum pecunia et numeri Polonici Honesta Agnes Famati olim Jo-
annis Dursna Aurifaber Civis Leopoliensis uxori relictae. Quod quidem
ipsi submisit et inscripsit se soluturum prompta et parata pecunia
nullis pignoribus evadendo hinc pro Festo iucundissimo Paschae in
Anno 1597 proxime sequenti venturo. Maioris autem certitudinis
et securitatis causa hanc ipsam summam centum florenos eidem Agne-
ti Dursna inscripsit et reformavit in omnibus bonis suis immo-
bilibus habitis et habendis obligatione firmissima, in defectu vero
solutionis sub intromissione possessione cum alio et usufructu in eadem
bona sua in defectu solutionis acceptam et ad plenariam solutio-
nem tolerans. Actum Leopoli die Anno que supra. Q.

Barcsimeus Macsiwic
Anna Ziarneswa

1025 Iz przed Urzendem naszym Radzieckim stanąwszy oblicznie Pani
wa Anna meboszczyka Marcina Ziarnka Stolarsza Miesczanina
Lwowskiego pozostala malzonka y w tym y Jan Ziarnko Malian
thoyże ich malzonkow syn wlaszny starszy mayący iuz liata
doskonale wedlug vznania naszego imieniem swem y iako opiekun
przyrodzony braci y siostrom swem mlodszem przez nasz pobier-
dzony bendący na ciele y na vmyśle iawnie y dobrow
wolnie i to iest Pan Ziarnko sam przez sie a Pani Anna przez sla-
chetnego Tomasza dicta Stolarsza Miesczanina Lwowskiego iako
swego swiatnego opiekuna obranego y przez Urzad nasz pobier-
dzonego zeznali. Ze są winni Zostali pewnego isto dlugu y praw-
dziwego dlugu gotowych pożyczanych pieniędzy sumie zlotych Pol-
skich osmnascie kazdy zloty po 30 gr Polskich liczany. Prawie:
mu Bartoszowi Markowiczowi krawcowi Miesczaninowi469
1143

Lonowskiemu Chocza pomienioną sumę wziely od thego Bartosza
na budowanie y na poprawe domu Kamienice na uliczy ku for-
cze idącz leżączej theraz miedanno za przepuszczeniem Pan:
skiem przez ogien spustoszałej, thej tho Anny i Dorathskami po
po przezaczonem Marcinie Ziarnku pozostałych dziedzi, aby
y jeszcze nierozdzielnej dlia spolnego ich na potem pozysku, aby
snadz przeze zaniedbanie nowego budowania y poprawy pomienio-
nej w szkodzie mieszkodziła. J ktora tho summa
Złotych Polskich Dwieście od nich tho zeznawaiączy Pan Anna imie-
niem swem a Jan Italiano swojm y braciey takze i siostr młod-
szych imieniem obieraią i slubuią oddac y zaplacic gotowemi
takze y liczonemi pieniądzmi, a nie zadnemi fantami u schowany
pomienionemu swemu wierzycieliom na czo thes i potomki swe
obliguią, na dzien i swięto swięthego Michala Archaniola w Roku
Panskiem 1600 przyszłym bez dalszych zwlok i trudnosci. A
dlia lepszej pewnosci pomieniona takowa sumę zapisuią i gra-
wuią na wszythkich częściach dziedzicznych Kamienicy wyzej
pomienionej na tejto ulicy ku forcze podlie domu naroznego
Miesskiego z jednej, a domu Traczmuszczowskiego leżącego z
drugiej strony leżączej, na mie za ich dziedzicznym prawem
prawem należączej tho iest Pani Anna Ziarnkowa na sobie,
całej części swej ktoraby na mie wedlie Dzieltkiewsa i prawa
miasta thego Dzialu miedzy dziatkami przychodzila, a
Pan Jan iako Opiekun braciey i siostr swojich na dwoch częściach
Ojcziystych ktorze na niego i na iego bracią y siostry nad oyczizną
spadli. Pod themi iednak osobliwemi miedzy sobą postanowionemi
conditiami: Ze cito po smierci Pana Ziaczkowa y z synem Janem
przyrzekaiącz za troieczne przyiencie mlodszych braciey1144.

y siostrze swey y pomienionemu Bartoszowi Machowiczowi
wziący y oddać dobrowolnie
gdyż maią za niego y ich potomkom puścić y oddać dożywotnie
thakowe części ich wszystkie rowey to Kamienicy ku trzymaniu
y używaniu na sposob arendy y naymu Tylko sklepyk ieden we
sieni y sichego na blisko pułky
podle swoiethey bożnicy tho Roku Pańskiem 1597. ktorych
ich częściach y gmachow wszytkich oprocz thego sklepyka po
mieniony Bartosz z małżonką swą y z potomki swemi używać y
trzymać maią od pomienionego Swięta S. Michala do wyjścia zu
pełnych sześć lath rok wedle roku idący to iest do dnia y
czaszu Zapłaty takowego długu y sumy wyżey naznaczonego od
ktorego to mieszkania imieniem naymu y arendi pomieniony Bartosz
z małżonką swą płacić bendą powinni na każdy rok teyto Samey
Ziańkowey abo po iey smierci dziatkom iey Złotych Polskich 40
gotowemi pieniądzmi, a tho z tey miary iakoby od takowych czynszhaus
domu kamienice niż wiecey gmachow wszytkich ktore beli przed
ogniem niepogorzała. Alie iestli by co nad stare gmachy czo
nowszey na mieysczy gmachow iako przybudowała, thedy iuż wszytky czyns
iaki miedzy sobą zobustron postanowią płacić na każdy rok
bendą powinni. Po ktorem tho mieszkaniu thakowych swoyich cząstek
spokoyni tho Bartosza dzierżyciele y iego potomki offito
zażywawszy do pomienionego czaszu sześć liath zupełnych as do
odłożenia im na thakowey sumy złotych w mieście głowney sumy:
mai y zastawnego mayą y od wszelakiey impetracyey osob wsze
liakichkolwiek miały bronic go są powinni a zgoła żaden
bądź człowiek bądź cudzy znaczny y prosty y sami potomkowie y ktorzykolwiek
bydź thego tam potomkowie y wyznawcow
mieszkania wyganiać go niemaią aż do wyjścia czaszu sześć liath
członek z nich z takowego
bądź they y na potym
mieszkaniazupełnych y do odłożenia onemu głowney summy pod zakladem
złotych szesciudziesiąt polskich ktorej zaklad iemu y iego potom:
kom wespol zgromna summa florenos 200 przepadać y oddalać zarazem przy
wyjsciu nadzemiu gotowemi pieniądzmi bendą powinni. Z ktorego mie:
szkania podatki Miesckie y Królewskie, jeżeliby aj inne pomimość niedzielne
Rzemieśla thento Bartosz a Anna Ziarkowa albo iey potomkowie
tylko pomimość od gruntu odprawować bendą powinni. Z oprawą
onym mieszkaniu mieyść cząstkarz do siedmi groszy sciągać sie ma
do Bartosza Wierzyciela a nad siedm groszy czoby było potrzeba
poprawy abo budowania thedy tho odprawować ma ta to P. Ziarkowa
y iey Potomkowie. Rozpowiedzenie thakowego mieszkania y Sienky
z obudwu stron wolne bycz ma obiema stronom przed
wyjsciem trzeciego roku. Do thego tho thes sobie z strony obiedwie
obwiązali, yż iestliby po wyjsciu trzecich lat by po oddaniu temu Cedi:
torowi tey głowney summy chciała thato P. Ziarkowa y Domnikami
onemi komu innemu takowe czesci sme arendować y naiać bedzie sie
tho Barthosz wzgledem they iego w czymosci bliżiy bendzi przed
do thego naymu niżli kto ynny czyns then ktory by kto inszy dał,
wał, daroszy: Actum Leopoli die anno ut supra.

Swan
Buldana

Walts
Kruszwic

Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Famatus 1026.
Joannes Buldasa Institor et Civis Leopoliensis ex praesentia
Famati Waskonis Philipowicz Armeni Semiotis Leopoliensis ad eum
Actum legitime citati et expetyt ab officio nostro quatenus
prouersia inter se uti ex Actorem et eundem Waskonem citatum
post Festum Epiphaniae Domini Anno 159 Tertio coram pendenti
officio tractata et agitata, et hactenus in Protocolo Actorum
Actum con:
tum Sabbato
Consulari
torum pentium1146

rebus de causis relicta, quoniam a Decreto Officii eiusdem ex con-
trouersia illa lato praedictus Iwasko citatus appellationem ad Sacram
Regiam Maiestatem interposuit in Acta mea inscribi, postea vero appel-
lationem praedictam ad Sacram Regiam Maiestatem expediri mandaremus. Ad
cuius affectionem nos attenta iusta eiusdem postulatione tum etiam
quod pars aduersa in eandem rem et postulationem consensum prae-
bet actum praedictum ex Protocollo hoc loci in acta transscribi man-
dauimus, appellationemque propediem ad Sacram Regiam Maiestatem ad sibi et
partium de more subscriptionibus expedire nos obtulimus. Con-
trouersia autem praedicta tenor talis.

Tenor actus controuersiae
Actum Leopoli Sabbato post Festum Epiphaniae Domini proximo.
Anno Domini Millesimo quingentesimo Nonagesimo Tertio.
Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Famatus
Iwan Bildaba Ruthenus Civis Leopoliensis per Prolocutorem suum
Honestum Adamum Kalinowski denunciationem fecit contra Fama-
tum Iwanis Limionowicz Armenum Leopoliensem ex relatione Famati
Ciuitis legitime citatum. Contra quem comparentem proposuit.
Ze ten to Jwanis Limionowic mayaczy po sobie Decet Inserda
somicz y mal w czynszu te bymac kram w ktory do Prawa ten
to Bildaba z Wasiliem Philipkowiczem bel odeslany Jtak dlu-
go azby sie oni prawem o lepsze dziedzictwa beli rosprawili, y ze
naß wßoniej ze ießcze Prawo puße niedbalosci thego to Wasilia
owegdzielo. Ten to Limionowic, ten kram, pichal, y czynß pol-
owße ßemi to Bildaze placic miesliße. Zandal tedy poniewaß
tento Limionowic tem kramem pogardzil, iesliße Bildaba mie:
blissy iesc do trzymania takowego kramu Za Synem starem
Comprobando autem suam propositionem obtulit Decretum prae-
dictum ex eisdem Actis de Acta feria secunda post Festum Sancti571 1147

Martin Pontifex proxima. Anno Domini 158 septimo. Ex aduer-
so Famatus Joannis Kimierzonus contra propositionem Actoris respondit.
Ze ja iuz takowego od zramu mierskiey klymac y Dexer-
sther y czynszu placic nie mienien odstepuie, prxbetom
odBate themu Panu Bildabase wypowiedzial ze iuz yego pobytu
przyimac nie bende. Protil tedy owolnosci ab instantia libere.
Quo peracto Famatus Basilius Philipowicz Semox A-
ctor Leopoliensis tangens adhuc in lite de potestate iuris ad hereditatem prae-
dicta mishita perseverans, vltro et beneuole sese in causam partium
exhibuit et allegauit, se institam eiusmodi post dimis-
sionem et cessionem praedicti Joannis Kimierzonis tenere solummodo et pro
ea ex dispositione sua habere easdemque se aduocare
velle utpote cum sibi Decretis prioribus pro praefato Famato, eius
uxoris et prouise satis locatio eiusmodi mishita comissa
itaque sibi antea per decreta eiusdem officij licuit idem
iterum licere asseruit, proindeque sibi soli locationem
obtinere. Haereditatem quoque etiam haereditatem quam
subiit esse vt aliquis exhereditatus esse vt prius factum
causam Decreto officij submiserunt. Officium vero Consulare
Leopoliensis partium controuersijs diligenter perpensis et examinalis
attento eo quia quod vni litigantium de potestate iuris licuit, iden
alteri licere debere maxime vero cum Conductor Kimierzonis libere
excessit ex instita conceditur fides in eandem Institam comigrare
potest idem Bildaba Actor non alio iure nisi conductionis, ad nudum
usumfructum ex veteri censu. Neutra tamen pars locationem et con-
ductionem eam in subsidium et argumentum iuris hactenusque
sibi debebit vsurpare immo nemini pactum actorum adiudicat1148

prout antea partes de iure hereditario decreto priore remissa sunt ad
forum competens ita et nunc remittuntur de iuris forma. Quod De-
cretum pars Actorca pro iure suscepit. Citata vero in ea parte ubi
cautio de non usurpanda haereditate, et de non adiudicatione Leto-
veteri praeterea remissio ad ius competens est facta pro iure suscepit.
In ea vero parte ubi congregatio ex censu veteri in eandem missitam
Actori est decreta praeiamens se eo grauato ad Sacram Regiam Maiestatem
Coram Omnium Clementissimum appellauit. Cui appellationi Officium re-
currenter detulit, fataliaque prosequendi et in facem appellationis bis
ternas septimanas praefixit et assignauit. Actum ut supra.

Stanislaus Lusina Anna Byczanka
1027. Comparens personaliter Honesta Anna Sobczanka per Adamum
Kalinowski Suburbanum Leopolitanum tutorem sibi ad eum actum assum-
ptum et per officium nostrum confirmatum palam publice beneuo-
lentque recognouit: se ab annis iam aliquot perpetuo et irreuocabili ven-
ditionis titulo vendidisse praesentisque miscriptionis vigore vendere
sortem suam quamcunque post parentes suos deuolutam habet in
domo et horto in Ciuitatis istius Suburbio Haliczkie nuncupato in
deribus Montis Skalka dicti inter Martinum Rothendorps et Du-
mnam Viduam: et pro Honesto Stanislao Lusina Pistori eiusque legitimis
Successoribus precii Duodecim florenos pecuniae et numeri Polonici.
Quibus ab eodem integre perceptis satisfactioneque recognita eundem
de solutione plenaria quietauit. Proptereaque sortem suam praefatam
quantacunque ex Successione haereditaria sese concernebat, in domo et
horto praefato eidem Emptori eiusque posteris ad habendum tenendum possi-
dendum uti vendendum dandum donandum alienandum in ususque beneplacitos ipsius
conuertendum misit et condescendit in perpetuam haereditatem nihil iuris472 1149.

ibidem amplius sibi et Successoribus suis quibusuis ibidem reservant.
Evictionem huiusmodi iuxta cursum iuris communis Regni
Emptori spondendo et in bonis suis ratificant. Demque ad executionem
eiusdem praemisso vendita constituit in suum Plenipotentem
Honoratum Scaborem Radimson in Judicio Exposito Leopoliensi quando
cumque celebrari praesidentem. Ratum et gratum se habituram pro:
mittens quicquid ille Plenipotens suus fecerit et constituerit in
praemissis.
Praeterea idem Emptor per praefatam Annam Boleszan officio se
examinari, quid ipsi constet de emptione sua alterius iuris a Pro:
copio de Boleshice et Oziska sorore eiusdem Anna. Qua hac de re
officiose requisita eiusmodi recognitionem fecit: Optime sibi constare
et notum esse quod praedictus Procopius affinis de Boleshice et Ozi:
szka soror sua coniuges vendidexunt etiam eidem Stanislao Liu:
smia sortem ad Oziyskam praefatam spectantem et terram Flszemis eamque
pecuniam seu precium datum in sua praesentia ab eodem Stanislao
Liutnia dicti Institoris et Oziyska receperunt. Cuius recognitionem
praefatus Stanislaus Liusnia petijt ad acta praesentia inseri. Actum

Actum Leopoli feria secunda post
Dominicam Fraudi mea Anno 96
Steczi Armenus offert Successus

Comparens personaliter Famatus Steczko Lukasowicz Armenus Ci- 1028
uis Leopoliensis, palam publice libereque obtulit nomine et ex parte
Famati Joannis Lukasowicz fratris sui officio nostro pro
intercisa, Conductionem seu Arendam prouentuum Capel-
lahinen a Magistro Domino Petro Opalinsski Maiore Regni Capi-
taneo etc. de acta Leopoli Anno Domini 75 Nonagesimo
habinen in se continentem de acta Leopoli Anno Domini 75 Nonagesimo1150

die 24. Januarij Sigillo eiusdem praedicti Magistratus et praedicti Scabini
sui obsignatas, tum etiam inscriptione corroborationis eiusdem praedi-
cta intercedente ex Actis Castrensis Capitanealibus Leopoliensis authentice
emanat, quas quouis suspicionis vacuas. Quas quidem legi actisque
praesentibus propter varia pericula inseri petiit et obtinuit in tenore
ne quo sequitur tali.

Tenor Intercisa.
Anno Domini 1590. die 29 Januarij we Lwowie, stalo sie iest pewne
postanowienie y contract s strony Arendi starostwa Dolinskiego
miedzy Jego Mością Panem Piotrem Opalinskim Krayczym Coronnym
Starosta Dolinskim zyedney strony, a miedzy slawnym Janem
Janem Lukasowiczem Szermierzem y Mieszczaninem Lwowskim Drugiey
giey strony sposobem nizey opisanem. Naprzod yz piewny con:
tract miedzy Jego Mością a Panem Lukasowiczem Do Czasloni okolo
theyze arendi wczynioney mien Bial bez swego effectu y onszem Zaba:
monowaney spelnnyis puby byn byc musial, do thegoz sie Znowu ma:
czaiac y do niego przystanawaiac y thoz Starostwo Jego Mości do
dniszthego Jana Blisko przyszlego iemu Ergo ze Arenda quouis oppos:
scona, puscila wszyderdem yego podlug theyze piewniey Arendi
zostaie winien Pan Lukaszowicz Jego Mości Tysiac Zlotych, ktory
ze dnak byle Panu Lukaszowiczu zostawaiac ma, az do wyiad Jemia
zobopolnych przyianiol ku rozsadhkom pewnych szkod y krzywd iego
ktore sobie wteyze arendzie miec mieni. Iesli Jego Mości czo zostanie
schkzo Tysiacia Zlotych ma y powinien bendzie Pan Lukaszowicz
tamte po lytym przyiaci elskiem ustanoku neste Jego Mości Za ren:
wniem gu ten Zaraz oddac y Zaplacic, mily y winiszey solucien:
liers y contract tenuz to Czasloswskiemu contractomi on edexo:
guiac y moczem ni robone go Zostanuiac, porsge ad expirationem
czaszu pomienionego. Od ktorego Czasu iesces od Jana LuchineliaAct. St. 579

Blisko pobyłego thoż Starostwo Rohatynskie, ze wszytkiemi folwar-
mi, folwarki, Stawy; Młyny i innemi wszytkiemi pożytkami Zdawna
do thego Starostwa Rohatynskiego nalieżącemi je M. Pan kray:
oraz Korony themuż to P. Janowi Łukaszowiowi do kuerset lat
Blisko pobyłych to iest do takowegoż S. Jana Krzciciela on Anno
1593. Znowu Będzie y on arendę pusciła, sktorey srogi czynsz
Pan Jan Łukaszowicz sumie pieniędzy Szebrackiey Sys
pięćset złotych pomienionych dawać y płacić na raty niżey opisane. Na
przed na blisko pobyłych to iest na święto Swiętego Jana Krzciciela on Anno
przed pobyłych po mszach arendy dwa Tyranna i przed Pięćset złotych,
gdy przyjdzie po będzie Kroliarz ma Anno 91. Dwa Tyranna y przed
pięćset złotych. Po tymże roku na S. Jan Krzciel Dwa Tyranna y
przed. Pięćset złotych. Po pobędzie po pułset Kroliarz ma Anno 92.
dwa Tyranna y przed pięćset złotych. A ostatnią ratę pułset
złotych pobędzie po pułset Kroliarz ma Anno 93. ktore pieniądze
niżey rozdawane na1152.

Roku kazdego durante arenda dawac y kosztem swoim do Liebey.
ska takze poszyczai tho poszyczanie poddany na blisko przyszle
Swiętho S. Jana Zodricielia, zadnyos arendy: Ziazow ani wozembaw
zadnym sahadom y sfoliarstwie przysliegley naymowai y dopusczac
niema y owszem thego skrzedz i pilnowac bendzie powinien przez
Lieszne swe, zeby sie wnich skoda od zadnego Sahada y cudzego
czlowieka niedziala. Stawki Szadeste y Ostrowki, takze y
dieli starosczina tham thego winien thez bendzie naprawowac a
na stawkach glownych, to ie iest Trzelienskiem, Rudzynskiem y
Podgrodzkiem vpusthy dobre winien miec, z Podmiesciem swoim
Miastho y wsimo opatrywac, tello groblie y Jazy tak na Zime iako
i lecie odszobney opatruznosci v wzythkich winien miec, aby sie
przez iaka nieopatruznosc iaka skoda nie stala. Ludzi nad roboty
zwyczaine ani na pany dalekie y thez ym szkodliwe wyciagai
ganiac, k wolienszey niz wczymic niebenda, powinni tello dziesieni
odszobek zok do Lwowa gdze by mu Basn y zok niepuszczedl thego
ktorym klasc y zok niepuszczedl thudzesz y zok niepuszczedl thego
skopy poszyczyskie Mlynskie, slodownie, Browarne bendzie winien
opraway bendzie winien, a thego skrzedz aby zadne budowanie
swame niegmilo. Mlyny naczynia wszelkie zeby thes wds
brey naprawie bely, zeby sie thes liudziom zadna skoda przez
tho niedziala, ktora gdyby sie komu stala odponiedac bendzie
iests powinien. A iesliby Pan Bog przez ogien grad miepuszczelia
Corocznego przez ktoreby sie tham Owszem Starostwie skoda stala, y gwaltowna wode.przed ktorą by sie (Czego uchoway Boze) y stan ktory glowny
puszczal miał y zaciemsky szkoda przypadla, tedy
przypadki na rozsądek ludzi dobrych y zacnych spolnie
sobie mamy, aby uznali między sobą kazdy
owinien dzisiej a wedlug znatiaszku wszystko wypeł-
niać tak teżesz ma bydz wybierana dwa vlia do
dlieyscy; a tho dlia spustoszenia Lasiek zgubieniem
pozytkow. Prawa wszelakiego nimem thes bendze
scenie przebegat. Stary Szadzanki, s lodownie, browary,
Mlyny wszytkie po wyisciu Arendy bezecs liats naprawione
sochale oddac pomienion bendzie. A yz mi thego potrzeba zesz
abym tam od Poczyna sluge swego posylal dlia robienia sp:
zamy osoby sie tam dzialo, tedy sludze temu samemu bedzie mu
ze cterema Komi dobre wykosnanie y statią do zbierosz Nie:
dzial owinien bendzie dawac kazdego Roku. Lasowek tak
ozimy iako y iary pomienion bendzie dobrze orac i puscic
czali iako staradawna pomiarki v kasbruia. Alie iesliby smierc
do niedostabywania wyissey omienioney arendy przeszkodzila
thedy to wszytko po iednemu pulyaneliu Bobu skom wyisla:
dawszy na Polanie y zostadek yis pulby pussit Bobu skom ma:
ony y to wszytko kalzdy znaz nimen bendzie wypełnic so:
by ci v Rali y naliezli; zeby to iednak, szuby y dom Pana Lu:
Lasom i za mebel. Lasom iść by ten przedkiem Jan Lu:
Lasom iść przed omienionem Arendy roku ktorego kobiek
ktoych liats Smiala k zedl thego psedkie potomek iego
abo ten komubym poruczyl pusczyl thego psedkie liata w pokoiu
y przez wszego puszczabania ma dokymac Arendy. y1154

Prowenta iemu należącze ma zupełnie y spokojnie wybrać
A przy wyjściu arendy według Inwentarza co go mam Panem
Marszałkiem Coronnem z strony Ich Mości ze dobra Rzymowego y
spisanego powinien będzie to Starostwo y inne wsie y do
rąk moich albo sługi mego ktoregobym dla tego przysłał oddać
y z tymże w Bądzie odprawić. Jednak dla spraw wszelakich
gdyby samego Pana Łukasiewicza miotało wolno mi będzie po
jego śmierci tam sługę swego chować do skonania Arendy y od
dania tego Starostwa, a to dla dobrego porządku. A iż dla
potrzeb Starostwa od pogranicznych poddani, czego tam Starostwa
cierpią, ktorze też y dla zabiegow nieprzyjacielskich potrzeba tam
tego stanu Sobkowskiego, przy ktorymby authoritas Starostina
była przez opuszczenie y zabudowania wsiech Pana Łukasowicza
owych, tedy mam sie społem z panem Łukasowiczem zgodzić o zdat-
niejszego ktoryby tam był na miejscu Starościnem, dla posług mych
wyżej mianowanych wsiech y ktory ma być chowan płacą y ko-
sztem Pana Łukasowiczowem, a niema na mnie y rzeczy wsiech poto-
schadzać Pan Łukasowiczowi. A jeśli by mi ten na Arenda expi-
ruie puścił comissia od każdego gruntu służyłby pożytek Pana Łuka-
sowicz miał co weszło, to wszystko mam mu defalkować z raty
ostatniej Każdego Roku przychodu Będącej Za rotundkiem je-
dnak dni posługi odbywać ma do Sobkow jako y
A jeśli też do takowego gruntu interim puścił będzie tedy
Pan Łukasowicz podług oryginałasku przysięgłskiego spólnego
z swoją pożytek z niego przypadłe powinien będzie płacić podług
sami swemi podpisać y pieczęci własne swe przyłożyć. A dla liep-
szej pewności y służy mam ja tyż w tej interesieTENOR corroborationis.
Acta sunt haec Leopoli in terminis Tribus feria quin-
ta post Festum Epiphaniae Domini Millesimo quin-
gentesimo Nonagesimo quinto. Anno eiusdem
Comparens personaliter coram Judicio Actisque praesentibus
Leopoliensi Magnificus Petrus Opalinski de Bnin Praefectus Regni Na-
tiarum Laphoros ex una et Famatus Joannes Lukasz-
ouicz Simonis Civis Leopoliensis ex altera partibus, a quibus
distributionibus iuribusque suis propriis recedentes sponte competenti
respectu bonorum suorum quorumcunque omnino, prout vero huic
iuri et iurisdictioni Judicii Terrestris Leopoliensis quoad dictum tunc
attinet se non intromissuros et bonis suis omnibus totaliter mi-
corporari ministrandosque mentibus et corporibus sanis quilibet
publice libere per expressumque recognoverunt et quilibet eadem
ex persona sua insuper ex interesse recognovit, Quia certum
contractum seu intercisam videlicet arendae bonorum Caphus Roba-
tinensis certarumque conditionum in ea fusius expressarum de data
et data hic Leopoli die Vigesima quarta Mensis Januarij
sub celebritate terminorum perhibitorum inter se confixos Agilliter
eorundem recognoscentes propriis communitam et manibus subscriptam
ac sigillis ut videtur datam. Eaque omnia in se firmiter eracant.
Qui quidem intercisa ad inscriptionem praesentem et Inscriptio
praesens ad intercisam illam et in toto vigorem debent unaque
per aliam roboratur et confirmatur non aliter ac si in Acta1156

praesentia inquestrata esset, tam in toto quam in parte minima
in omnibusque illius punctis clausulis, articulis, ligaminibus, et submis-
sionibus utrinque sonat eam approbant et ratificant submittunt et
obligant se una pars alteri cum successoribus suis ipse vero Magnificus
Petrus Opalinski de omnibus bonis suis haereditarijs, obligatorijs, mobilibus
Regno Poloniae existentibus. Praefatus vero Lubaiomski de omnibus
bonis suis haereditarijs, obligatorijs, mobilibus et immobilibus
per ipsum nunc et in posterum ubicumque in Regno et sub quarumque
iurisdictione tam Fori quam Civilis habitis et positis summisque pecuniis
maioris tam paratis quam etiam in bonis quibuscumque modis et
genere quouis contractuum et inscriptorum sibi secutientibus firmiter
tenere inuiolabiliter obseruare omniaque in ea contenta et ex-
pressa prout ad cuiuslibet earum personam et interesse spectat
et pertinet facere, complere et exequi toties quoties opus fuerit.
Idque sub vadis et vadys Spatiorum summae quinque Millium Flor
poenarum communi Poloniae et sub privatione altera per partem
eandem Intercisam in toto vel in parte non tenentem eique non sa-
tisfacientem praefatam tenentem et ei satisfacientem Successoribusque eius ad
soluendum irrefragibiliter submittentem fori praescriptione nulla ad
id obstantibus. Quod quidem Vadium seu Vadia praefata omnibusque
servatis praefatis ad inscriptionis punctis ipsi recognoscentes ambo
in se Successores eius et bona sua reseruans ita omnia Vltro et be-
nevole assumit. Et ratione completionis non praemissorum vero
non tentionis seu contraventionis intercisae praefata in toto
vel in parte per aliquam partium praefatarum, cum et pro
Vadio seu Vadijs exinde transgresso seu transgressis Citata
una pars per aliam vel non tenens per testem cum posterissuis. Ipse Magnus Petrus Opalinski de Bnin de bonis suis barys
ac etiam Capitaneus sui Generalis Cracoviensis et sub nomine et persona
Lunen, et in negocis super ipsum Magnum Petrum Opalinski eden
in bonis eius xerensili, ita tamen quod Citato non debeat.
Praefatus vero Semper ipsum Magnum Petrum Opalinski de Bnin
immobilibus ubicunque et sub quarumque iurisdictione existentibus met
coram officio Castrensi Capitaneali Leopoliensi cui ipse recognoscens
ambo quoad respondendum et miterisa praefata iuxta submissionem
eundem Satisfaciendum mediante suprascripto xeresta achis praestito.
Ales respectu se cum Successoribus et bonis suis omnibus unico et quolibet
et cuiuslibet Citionis termino peremptorie et formiter submisit, stare, parere, respondere et ad officium illo
non recedere ante omnia Vadium et Vadia Surrubeta mitti per:
soluere, soluturumque vadijs seu vadijs praefatis miterisa pro
scriptpromis, punti in toto ac in parte satis facere et de nexend pati.
se cum suis Successoribus submiscerunt et submittunt rigore
omnis partis non excipiendo se ad forum et iurisdictionem suam pro:
priam. Renuncians in his parte se suosque Successores omnibus
et facti remedijs, exceptionibus, diffugijs, dilationibus motioni:
bus, appellationibus ad prosequendum causam auditoribus inhibitioni:
bus euasionibus, miczregno, actione pro maiori Debito, quibusuis
aliis similibus prolat, ne differendum eundem terminum seu terminos ordi:
ne iuris in talibus obseruato, conuentione Regni generali sine par:
ticulari, bello aura pestifera, bis Regalibus, absentia a Re:
gno vera et simplici infirmitate, Suerorum minorennitate, stabili
et consimilibus laudandis et trium vel quatuordecem diurnis, sed
omnibus Statuti trium et hoc trium vel quatuordecem diurnis, sed
et alijs quibusuis punctis remedijsque iuris in quocunque gradu et
punctu existentibus necnon ad quietorem sibi nexipren ac perpe:
tuum existendum lege ad quierendum legi nexipren ac perpetuum silentium quomihi auxilium sibi attamen sub
causa. Quibus omnibus praemissis
submiserunt, et ea omnia inde se
ab altero partibus assumpserunt,
quibusuis obstantibus super quo memoriale
Foris Leopoliensis. R

Steczko
Storchschid

Iwan
Pysar

1029. Comparens personaliter Honestus Iwan Lisztor Suburbanus Leo-
poliensis palam publice beneuoleque recognouit, se perpetuo et irre-
uocabili cessionis titulo cessisse praesentibusque inscriptis vigore ce-
dere et condescendere ius suum obligatorium totum et integrum
quodcunque habuit met super fundo Czbanonsski dicto in eiusdem Ci-
uitatis Suburbio Czakońsskiem in platea lata inter Waronshie et
Beratońsskie fundos vtrinque sito sibi in summa sexaginta septem
Florenis Polonicalibus obligato Honesto Steczkon Sworozibus generoso suo
eiusque legitimis Successoribus. Recognoscens sibi ab eodem ratione eius
cessionis iuris obligatorij in toto iam satisfactum esse, de qua sa-
tisfactione eundem perpetuis temporibus quietauit. Proptereaque
ius suum praefatum integrum qualecunque in fundo praefato sibi
hactenus competebat, nihil amplius iam ibidem pro se et pro
suis posteris reseruans et excipiens, eidem concessionario suo eiusque
posteris ad tenendum, habendum, possidendum, extollendum, aedificandum et vtendem mi-
sit et condescendit in perpetuum. Hoc etiam recognouit, quod fundus
praedictus aedificia et sepes pene nullas ad praesens habet, sed si
aliquid ipse cessionarius in aedificia vel sepimenta (cum omnino
est necesse) exposuerit, id repetendi et ad summam originalem ad-
dendi summam habebit facultatem. Actum vt supra. R.1150.
COMPOSITIO inter Radowski et Rzeszowski. 1030.

Ex amicabili compositione per adinuentionem Officij nostri Consularis
facta inter Famatum Christophorum Rzeszowski Actorem, et Joannem
Radowski conuentum partium ab altera occasione certarum diffe-
rentiarum inter ipsos habitarum per exortarum in dubij exposita mensa
praedictus Joannes Radowski eidem Christophoro Rzeszowski affini
vsum sui celarij proprij sine precio ullo ad conseruationem mellis cocti
pro hac vna vice tantum Ratione vero vsus hipocausti ni sorte cer-
tas antea diuisi maxime ad propinationem pro hospitibus ni pro-
pinatione idonee collocandis poterint partes per medium aliquorum
arbitrorum composuitionem tentare inuicemque et mutuo sibi propria-
rum rerum vsum vniuersam in compensationem concedere, quomodo
vest inter ipsos conuenerit. Actum Leopoli die vt supra. &

Testamentum pro parte Pucalorum 1031

Comparens personaliter Honestus Stanislaus Olstinski Andreas Lise.
szynski socij Artificij Pileatorum ad praesens Leopoli laborantes ad
instantiam Famatorum Cechmagistri ceterorumque magistrorum eiusdem
artificij et Contubernij Pileatorum Ciuitatis Leopoliensis existentes et
per officium nostrum requisiti in vim sui veri testimonij palam pu-
blice beneuoleque recognouerunt ac primum praedictus Stanislaus Ol-
stinski recognouit in haec verba. Zem sie ja w Remiesla Czapniczego
urodzil w Konemi M. wiescie, ij potem sluzilem w Remyslia, ij tam sie
w Ruzlem pusczilem albo pusczianek, gdym ku Basz do Lwowa pulby.
odchowal to w Remiesla nie smietali mi thego pusczysha albo
pusczianku Panowie Mikulomie alie puspyeli, ij od thego mieyscie.
li mie do Skrzinki czeschowej. Prawda ze pukieli odemnie szest
groszy Panowie Mikulomie do Skrzinki Ceschowej Lecz nie pusczie-przeszynkowi
imieniem Miesa
Som tak zai
socius recognovit
Lubemysla,
gdym po Byn
ego alie wyiaw Borego wedlug Lub
ie. Imieniem the zenie po Berisko insz
sonsia. Praeterea praedictus Andreas
suit. Zem sie ia woyiu Bel z Remi
tamem miewal po Beszynku ab
zdrowal do Lwowa dali mi pus
dal med by oboyraia Wielk
ymilieu iako orglo:
ym otrzy?im towarby:
reas Krzeszynski alter
esla Czapnickiego on.
do Lubemianka, alie
resink Mistrzo nie kwow:
odemnie groszy s Jefe
srshy od czeg
Alie wyw Po
suum testimonium erectis duobus digitis in
examen comprobaverit.
glo wnem Miescie. Quod

D. Insules Leopoliensis Madruwc Smieszek

1632. Comparentes personaliter Honorati Andreas Sladronis Notarius
et Adamus Smieszek Scabini Jurati Civitatis Leopoliensis palam pu-
blice benevoleque recognoscerunt, caverunt et fideiusserunt officio nostro atque
adeo toti Civitati in omnibus bonis suis habitis et habendis pro Honesta An-
na Smieskowna, filia olim Francisci Gremigi Consulis Leopoliensis vidua
relicta, quod uxor ipsa existens domina et possessor advitalia bo-
norum prout in se receptis olim mariti sui relicti, prout in se receptis
satisfaciet de tota et integra summa quamcumque ex errore calculi et
registro Proventuum et Propositorum eiusdem Civitatis, praedictus olim
maritus suus dum Lanseri officio fungeretur restare reperitus, rogans
in proxime aedenda ratione Civili coram personis ad audiendam
eiusmodi rationem Civilem iuxta Privilegia eiusdem Civitatis
pertinentibus. Qua cautio fideiussoria non obligabit dictos vel
Longius praedictos fideiussores nisi quamdiu ratio Civilis praedi-
cta futura absoluta et expedita non fuerit, quo tempore satis-
factis ea quoque finem suum sortiri debebit. In quorum fidem si-
gillum nostrum praesentibus est appressum. Actum ut supra.116r
Advocatalia Anna Francwenitsowa 1033

Comparens personaliter Honesta Anna Smieskowna filia
filii Georgii Censoris Leopoliensis vidua relicta per Honestum Ada-
mum Smieszek Scabinum Civem Leopoliensem fratrem suum germanum
et palam de tutorem legitimum ac per officium nostrum confirmatum
palam publice benevolentque cessit ab officio nostro ut per modum re-
signationis recognitionem faceremus quomodo praedictus olim Spectabilis
maritus suus vsum fructum aliarum sortium bonorum omnium mobi-
lium et immobilium ad vita sua extrema tempora certis conditionibus
oppositis eidem coram nobis donaverit. Nos itaque debito officij no-
stri recognoscimus et testatum facimus omnibus quibus expedit. Quia
praedictus olim Spectabilis collega noster comparens personaliter coram offi-
cio nostro Consulari feria quarta post Dominicam Judica Anno curren-
proxime praeterita languidus quidem iam corpore mente tamen sa-
nus existens Inconsulteque minus interea gerens verbis disertis et ex-
pressis recognitionem eiusmodi fecit. Quia pro iustis meritis charita-
tis sue charissimae Honestae Annae Smieskowna praesertim autem spe-
ctatum habens per varias rerum et temporum vicissitudines ipsius
erga se vere intimi et coniugalis amoris fervens constansque studium,
tum etiam de liberis educandis instituendisque et praeterea de tuenda
et augenda re familiari singularem industriam et sedulitatem cupi-
ens eidem (si eum prius fatis concedere contingat) talibus pro meri-
tis dignam gratitudinem et compensam reddere, tum quatenus ipsa
post eum si ita Deo visum fuerit in hac vita superstes remanens la-
bora manuum coniunctorum paratis pacifice sine cuiuspiam perturba-
tione ut fruatur, eas ob causas sortes duas sibi iuxta Plebiscito
Civitatis eiusdem Leopoliensis spectantes omnium et singulorum bono-
rum mobilium et immobilium intra et extra Civitatem hanc con-1162.

sistentium habiturum et Successu temporis acquirendorum milles pe-
cunia ex parte ad eiusdem uxoris sua tertiam partem integre applicat
et deinde vitalem dum in humanis quoad vixerit usumfructum libero
et pacificum inscriptit et in aduitale dominium contulit Suis liberis
ex iam suis liberis et Successoribus obstante hac paterna dispositione
scriptione materna dispositionem bonorum contradicens et contraue niens
ita vult ut cum demum Successores sui bona ad ipsos post se iure Succes-
sionis naturali deuoluta apprehendere, eademque pro rata cuiusque
sorte partiri voluerint, postquam ipsa coniunx sua orta hac definita
fuerit. Hac vna conditione examinis apposita nimirum si praefata
coniunx sua superstes existens ad secundas nuptias conuolauerit, tum
eo casu adualitatem ipsi in duabus sortibus suis ad praesens donata ces-
sabit et finem suum accipiet. Actum Leopoli die et anno ut supra.

DECRETUM PRO G. JOANNE KALINOWSKI
1034
Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis misso Justum Joannem Ka-
linowski actorem et Honestum Bartholomaeum Okolski Suburbanum
Leopoliensem citatum oratione denegata mihominis reliquorumque na-
duum iuris in bonis ipsius citati duas sortes in summa resta debiti
triginta Florenorum promulgato, quandosquidem expresse in inscriptio-
ne debiti praenotati dictum extat, quod in defectu plenariae Solutionis
debiti debeat procedi ad occupationem bonorum ideo inhaerens eidem in-
scriptionem quoniam nondum plenaria satisfactio facta est, sed adhuc
restat residuum debiti triginta florenorum ideo praedictos Gnosius
actor Creditor possidebit easdem duas sortes obligatas totas et inte-
gras usque ad plenariam persolutionem praedicti debiti inscripti. Qua-
propter addicit hoc officium Honoratorum Gnosum Joannem ex fideli
rem iuris ad dandam intromissionem altiusge huius gradus in totas
et integras sortes citati atque ediuisionem faciendam a tertia sorte
praevia idque in effectu et realiter non obstante sententia Citati. Actum574
1163

Recognitio pro succubus Summa
Comparens personaliter Spectabilis Magister Simon Leopolita Collega 1035.
noster Consularis et Joannes Lukasowic Civis Leopoliensis affines, sive:
sorores Honesta olim Anna Simonowa Civis Leopoliensis requisierunt ab
officio nostro num ab Honorato Andrea Simonowic Scabino quam cito
avunculum suarum panem aliquem pecuniarum pro certis ardentibus et ex-
coribus in domo Simonowska factis impedire possent et liberum usum
fructum aliorum consuetorum in ipsum Decretum acceptaremus. Ad
quarum requisitionem nos recognovimus et recognoscimus praesentibus
Lanam quidem cavere, nos ipsi irogasse, panem vero pecuniariam
certis respectibus condonasse, severitatemque vady in quam ob impoeni-
tatem suam incurrerat, conniventia et benignitate omisisse, eaque
ratione eundem Andream Simonowic ad resipiscentiam provocasse. Q

Actum Leopoli feria tertia ante festa
Solennia Pentecostes per Anno 96
Testamentum per Nicolaum Raczka
Comparens personaliter Famatus Stanislaus Olszowski quondam 1036.
Pellis et Civis Leopoliensis nunc vero in Hospitali Sancti Spiritus degens
et Honestus Stephanus Oleator Cracoviensis aduocatus Czaczkowskie
ducti viri aetate provecti ad instantiam Famati Nicolai Raczka
Civis Vilnensis ad perhibendum testimonium iuxta relationem famuli Civis
tis Lucati Joannis Ottoba citati, et per officium nostrum ex partem:
praescriptorum requisiti palam et benevole recognoverunt. Hoc pacto:
praedictus Stanislaus Olszowski recognovit hoc pacto: Inalem
Tadeusz Pacha filius Jachimiskiego Raycze Zwano go Bogathem
Mial Zone Leete Handlowne, Zktora splodzil dwie dze-
wki obe.1164.

Dorote starsza a Beate mlodsza. Dorote pojal niewiaki Jan Franoshkowus albo
y Lopatha Zwano, a Beate zas poial Ferens. Dobrze znal, bowiem przedko mnie mieskal, ia osobno? Zrobo:
srowskiem a on rolye Kamienicze Zelobynsk iechal y Szona y z iednem dziecieciem do Mima y tam sie mieskal
y z iednemu tu we Lwowie zmarł zostawiw z Dorota zostala, Zona swa. Praefatus vero Stephanus Oleator
sic attestatus est. Lze znalem Samego Jawirnskiego ale Nete Zo:
ne iego y dzieci znalem barzo dobrze bo mi byla ta Neta miebska
ciotka a Dorota y Beata siostry Cioteczne y to wszytko co Pan Sta:
nislaw zeznawa o Ferensie y o Jame Franiskowim abo Lopat:
ge, y ia thez pamientam to dobrze, ze ten Ferens zaiazal do Mima
y z Zona y z dzieuska Anna, y potym tu onemu we Lwowie mebel
A na sua testimonia ex Decreto nostro iuramento per executionem duo
rum digitorum tanquam fidedigni et aetate provecti comprobauerunt.

Actum Leopoli feria quarta ante
festa Pentecostes Proxima Anno 1596
Relatio per Wolfbernt et Pasines

1037. Comparentes personaliter Excellentis Gregorii Dobrzeski Advo-
catus Ordinarius Tomas Kares et Adam Smiesek Scabini iurati
Civitatis Leopoliensis in vim iuramenti et fidelis relationis palam be-
nevoleque recognouerunt. Quia vero ipsi ex officio ad instantiam
Honorati Domini Wolfbangi Beents ibidem Scabini Leopoliensis
existentes adu descendebant in edes domum lapideam in pla-
tea Corporis Christi inter lapideas forres olim Joannis Ba-
ptista et Stanosroska partibus ab utrisque sitam ibidemque ad1105
commonstrationem ciuitati videant haec infrascripta. Naprzod
od s kormaty ktora iest nad isba wschody.
tey podsklepienie zrysowane wzdłusz owe
dwoie iedno stare drugie nowe. Od Tamze podsklepiku drugiego
przy ganku kamienistym sa od sciany y kamienia odstapili. Zas
paruiment abo posadzka thegoz sklepiku odstapila od sciany sta:
nowskiey y na teyze scianie sa rysi znaczne. Jesz nad drzwiami
przedniemi syia nadryiowalate. Na they sciani owe drzwicze na
owem wyjściu kamien albo nowskiey kamieniczy. Jesz
gankiem przez wszytek sklepik resta y w oknie kamien na
owem wyjściu rozpadly takze nad drzwiami thegoz sklepiku w reswiecie
podsklepienie. Od ynsego sklepiku resta z tylu pod okien nad
drzwiami celnemi. Jesz w kamienicy stanowskiey widziel mur zgo:
waly i w sklepienie co bylo przytym murze odlamane przez Pana War:
zysomro. Od ziemna brudze, ze sama sciana gola stoi ktora
ruinam minatur dlia przyczyny Z. Quastinibus iwey slabo ponie:
dzial Jan Wolff siebie samego i kamienicze swey bydli quam se:
culum uzy dzier. Quia quam commonstrationem et obductionem eius:
modi retulerunt quod praedictus Famatus Jacobus Warzysomro
Fenerus et Civis Leopoliensis ibidem in fundo ex denuntiatione com:
parens personaliter coram in instanti de sua indemmitate sibi praesta:
batur. Lame mily woycie i Panowie powiem ya tho przednim
opowiedam yz ia tho maie braci abo na tey Kamienicze metzby mam
zadnem prawem tello iure obligatorio od wlasnych dziedzicow tey
Kamienicze sta condicha, yz mi ciz tho dziedziczy wydadzay
cze dam emile bacza wartla y porytowana, do budowania pocho:
cili ad meliorem conditionem tak samy od siebie iako y od sasiad
a osobliwie Pana Wolfa Berneta takze thez y Ludwika ubo:
cznego abo propter subsequentem aliquam ruinam the kamieni:
cze budowac a ktobym pobudowal i tedy mi to przywiedzien1166.

dowedzicby zeby obykupnie obligowali sie pospolu i summy ktora
ia na tym gruncie mam obwarowana orzecz, ktorzy obligariey
i submissiey swey ia dotyczi Bymam poddał, zeby sasiedzi przez to spustoszenia
Zabiegai iakoby sowadza, przez to puste me niemieli skody
czego pokazuiac znaki. Zeiwz budowanie mialo na wpoly budowane
stanelo, ktore to budowanie ia miebez pozwolenia Ich m Panow
Pod czas stanom, y Mularze takze y materia przedhalem y po:
kupilem ktora pozostala materia mi sie psuie. Czego yz mi po:
tem oni niedziei przez y dlia czego Ich m PP. Raycze Jchm:
orili tedy ta ruina iesliby iaka sie na poten czego Boze ucho:
way stala y mogla sie pokazac tedy ia tu wyloze przez przysiadze
swiadcze ze ze ia they ruinie zadney przyczyny niedaie y on:
przem stym hi opomiedam zem ia gotow y cheras tho zaczethe
budowanie konczyc Zaraz gdy mi tho bendzie przez Tychze Pan:
dzwiki Lwowski dopuszczono ktora protestacia na zadamie tegoz
to Pana Jaikba Wartexowicza iest przyieta. Quam relans:
nem praefatorum Honoratorum Juris fidelium dictus Wolfgan:
gus Berel Curis nostris miseri petiit. Nos vero eandem ad
acta nostra praesentia suscipientes contra protestationem praedicti
Famati Jacobi Wartexyionis Item sic in instantiam
eiusdem praesentia reprotestati sumus. Quod non temere aedificia
praefata per eundem construi capta inhibeamus, quamuis etenim
obligatorio tantummodo iure eandem lapideam extra forum et
iurisditionem competentem contra Jura Civitatis nobis inscijs
acquisivisset tamen obenta hac et efflagitata concessione aedi:
ficium ab haeredibus tantos sumptus in eiusdem aedificia ex:
ponere pergit ut nulla ratione precium et taxa eius totius la:
pidea ijsdem sumptibus aequiparari valeat, idque ea arte et con:
silio ut quamuis non haereditario iure eandem lapideam (quarummemoria fert et Actis constare potest Catholicam domum obligato:
rio perpetuis temporibus occupet. Cum autem non Iudeis et Privile-
giis Regum huius Civitatis munitis, sed potius interdictum sit:
ne eandem Civitatem incolentes Catholicas ex brachiis Sacrae Regiae Maiestatis
constricti simus, non ignorari huius instituti et Consilij Authoritate
rito eadem aedificia ipsis inhibuimus et inhibemus, occurrendo vobis
in primis initijs huic occupationi domus Catholicae per hominem iu-
deum alieni. Si vero damnum quicunque primum exinde aliquid
acceperit eius damni authorem quem habeat facile cognoscet.
Dum enim ipsi licentiam a nobis facultas aedificandi concessa es:
set idque migrantem ruinas obuiam iri possit ille habitationes omnes
intus lapideas extructas privato autem nobis missis conuelli et solo ad:
aequari fecit. Praecauendo igitur indemnitati nostrae hanc praesentem
reprotestationem in praesentia dicti Jacobi Wanberij domus factam hic
etiam relationi applicari et adiungi curauimus. Actum ut
supra.

Anna
Videstwa

Marcus
Voyce

Comparens personaliter Honestus Martinus Lopek Mellis coctor 1038.
Suburbanus Leopoliensis sanus mente et corpore cauensque de omni-
bus bonis suis habitis et habendis de ratihabitione Honesta Heduigis
coniugis suae palam libere et per expressum recognouit se de-
bere et teneri certi veri liquidique debiti ex causa mutui contracti
Florenos centum viginti pecuniae et numeri Polonici quemlibet florenum
grossis triginta computando Generosa Anna de Welmiki filia olim Vlrici
Cretim Consulis Suburbani Terrae Leopoliensis consorti relicta. Quos
quidem in omnibus bonis mobilibus et immobilibus reformat, assecurat
et hypothecat, specifice tamen eidem in summa pecuniarum obligationis
Generosae Creditrici in tali omnia per modum obligationis ex nunc
tradidit atque transmittit in hypothecam folionem et usumfructum1168
liberum locum exhibitionis certas in sedes proprias et
haereditarias in suburbio eiusdem Civitatis Zolkiewie
vocato post portulam inter Blasij Klaitary
domos utriusque sitas existentes, ubi et Stajonia
et oryginalem domum in uno et nad potokiem
Wielka konia y komora y na przeciwko
temuże podworze y stajnia osobna, do ktorey
sobie maia wiazd y wyiazd bramka wielka
ktora iest od mostu ktorem do Cerkwie Ruskiey
Znaku od slupa albo do dyliowania ku studni
droga y brama na podworze ma Pani Balcerowa
iako y malzonkowie. Atque id quidem sub talibus conditio-
nibus cum eadem Generosa Anna mutuo pactis et conventis quod
in ijs ipsis habitationibus et locis supranominatis ipsa Generosa cum
suis Successoribus possessionem absque ullo censu habebit et continua-
bit ad biennium, et sic postea de biennio in bien-
nium quousque ante duorum annorum decursum in spacio duo-
decim septimanarum certa numerata pecunia per probos viros prae-
missa et facta totam simul et integram summam Centum viginti flo-
renos eidem Generosae Creditrici aut eius legitimae posteritati parata pecu-
nia persoluerit et enumeraverit usu etiam fructu habitationum
praefatarum quantumcumque diuturno de summa essentiali prae-
fata nihil defalcans et minuendo. Quo circa autem habitationes prae-
dictae aut etiam sepimenta necessaria a ligna a reparatione quoli-
betcumque tunc quicquid in eiusmodi reparationem praefata Generosa
exposuerit id totum circa exemptionem idem Martinus Lopek
submisit se ipsi respondere, nihil tamen a se nec a bonis suis
nec scitu eiusdem debitoris oppignoratis. Praeterea idem Martinus Lopek
suus et coniugis suae praefatae nomine eandem Creditricem suam
in possessione praefatarum habitationum introduxit et intromisit.

faram Caelicorum suam in possessione praefatarum habitationum582
1169.
pacifica toto oppignoratoris durantis tempore conseruare, et ab
omnibus personarum impedimentibus tueri defendere ac euin-
cere secundum iuris consuetudinemque exigentiam, sub refisione damnorum
omnium si qua ob neglectam vel omissam euictionem appacuerint
ad simplicem ipsius Creditoris assertionem. Denique submisit se et
am et inscripsit idem debitor oppignorans sub tempore praesenti tota
sua Grosa Creditoris censum ab oppignorato fundis et habitationibus
Civitati ipsemet soluere, onerareque exinde portare omnia, Civitatis vero
ro sua libera et immunis tam a censibus quam oneribus quibusuis qui-
busuis debebit esse, imo si quidpiam in praemissa praedicta Grosa ex-
penderit id eidem circa repossessionem summa capitalis repositurum
se obtulit. Ad quam quidem obligationem et conditiones omnes et singulas
tas inuiolabiliter tenendas idem recognoscens tutoresque suos om-
nes ac singulos obligauit praesentibusque obligat. Actum ut supra.

Quittatio Caterina Placzkowa 1039.
Comparens personaliter Honesta Agnes Dursnina Famati olim Jo-
annis Dursna Caxifabri Civis Leopoliensis vidua relicta per eundem
Petrum Dursna filium suum et proinde tutorem naturalem, et idem
Petrus Dursna suo et aliorum consuccessorum in bona praedicti Jo-
annis Dursna patris sui de quorum ratihabitione ratione infra-
scriptorum in omnibus bonis suis habitis et habendis cauit palam pu-
blice beneuoleque recognouerunt: Quia Honesta Catherina Famati
olim Stanislai Placzek coleatoris coniunx relicta personalis ipsis
post decessum iam mariti sui florenos triginta pecuniae et numeri
Polonicalis debuit sibi iuxta inscriptionem officiariam vigidem de
de Actu feria tertia post Festum Sancti Stanislai in Maio. Anno Do-
mini 1593. contracti. De qua satisfactione eandem perpetuis tempo-
ribus quietauerunt inscriptionemque praedictam in toto cassauerunt
et annihilauerunt. Actum die anno ut supra.1170.

Auetaris eiusdem Blaczstwa
1040 Comparens personaliter Spectabilis Dominus Stanislaus Anserinus Colle-
ga noster Consularis palam publice beneuoleque recognouit. Quia
Honesta Catherina relicta vidua Famati olim Stanislai Plaiszek Do-
testoris Civis Leopoliensis satis ipsi fecit pro debito Centum florenorum
Polonicalium per praedictum olim maritum ipsius sibi euicta certam
misceptionem contracto: De qua eiusmodi plenaria solutione et satis-
factione eandem perpetuis temporibus quietauit, niscriptionemque
traditam in toto cassauit et irritam fecit. Actum vt supra.

Gradus iuris pro Kysiafiertyrowic
1041 Comparens personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobrosolski Iuris Vtri-
usque Doctor Aduocatus Ordinarius et Famati Nicolaus Serebko:
atque Joannes Laskowicz Seniores Iudicij Armenorum ad instan-
tiam Honestae Costiae Zierkoszowicz Armenae vim suam veram et fidelis
relationis palam et beneuole recognouerunt: Quia ad requisitionem
eiusdem Costiae Zierkoszowicz iurati et ex decreto Iudicij Armenici
euntes deputati et additi feria secunda proxime antecedenti desuen-
dentes in domum lapideam Tomanowszka dictam hic Leopoli in pla-
tea Russcenorum inter Jamborowiczowska et Gregorij Zadykowicz la-
pideas sitam vigore lucrati iuris per eundem Costia Zierkoszowicz
in et super Successoribus Famati olim Tomae Zadikowicz Armeni
et hoc pro retenta mercede seruitij per viginti quatuor annos conti-
nuati ad summam quadringentorum octuaginta Florenoum se exten-
dente per omnes gradus iuris obtenti dederunt et contulerunt in
praefatam domum lapideam eidem iuris perductori legitimo im-
missionem, possessionem et reliquos gradus iudiciarios iuxta
contenta decreti Iudicij Armenici, sola assignatione in aliud tem-
pore praerogata, iuribus tamen aliorum ad bona specificata saluisde mi robore permanenti. Liga ibidem in instanti in fundo prae
fata lapidea Honesta Hedvigis olim praedicti Thomae Zadikonis
Vidua relicta per tutorem sibi rogatum Item Joannem kausecki et
Honestum Thomam Okolski ut Plenipotens Gregory Gieczulski pupilli
illa quidem deinceps ad bona omnia relicta de lege et dota
letro sibi inscripto, huius vero de prioritate et potioritate iuris praedicti
principatus principaliter sua ad bona praedicti Thomae Zadikonis tan
quam tutoris et bonorum ad eundem pupillum pertinentia non extra
ditoris solenniter sunt protestati. Quam relationem praedictorum
iuris fidelium Judicij Armenici idem Kostia Kuirkoxoruis petiit
Actis praesentibus inseri, quod ex sententia nostra obtinuit. Actum.

Jbductio aedificiorum necessari
orum in lapidea Duchmnisea

Comparens personaliter Excellens Dominus Gregorius Oskrocski Advo
catus Ordinarius et Honorati Andreas Simonowic atque Martinus
Rothendorff Scabini iurati Civitatis Leopoliensis ad requisitionem Fa
mati Nicolai Siedmiradzki Aurifabri Civis Leopoliensis Honesta He
dvigis Dlugosowna a primarum nuptiarum Famati olim Balthasaris
Strus eckorris Aurifabri ad praesens vero secundarum nuptiarum eius
mariti in vim sua vera et fidelis relationis palam recognoverunt.
Quia invitante et expetente praedicto Nicolao Siedmiradzki expensis
suis existentes additi et obtenti descenderunt in domum lapide
am Duchmniska vocatam in Civitatis eiusdem circulo inter Nobilis
Joannis Szczepuszyski ex una et Sreberminska lapideam parte ex
altera ortam ibidemque in partem Thomae Nicolai de Lartin et Petri
Duchna Civium Leopoliensium tanquam Tutorem Judica Dorothea praedicto
rum Balthasaris Struzeckorris et Hedvigis coniugum filia ex com
monstratione dicti Nicolai Siedmiradzki viderunt in praefata
lapidea aedificia propter eorum vetustatem meliorationeque1172.

in nonnullis locis noua reparatione indigentia, quod idem Nicolaus
Siedmiradzki suo proprio sumptu in meliorem conditionem tam ex par-
te sua quam etiam ex parte eiusdem minoris priuigna sua
non extorquendo posthac ab eadem priuigna sua ratione melioratio-
nis praefatorum aedificiorum vel etiam reparationis ac extructio-
nis nouorum quantumuis aedificiorum vllas impensas quantumuis ma-
ximas se reparaturum et nouis structuris aucturum et exornaturum
libere submisit specifice vero ea aedificia se constructurum decla-
rauit. Naprzod ony dwie piwnice ktore na ten czas belo bardzo
niebespieczne bramy nagniete y sypalo sie dlia spruchnialosci
przi na co yzby tego tramow nagniencie, mieszkal ymadz iests, sciane
sciane glina lepiore na tramie. Ze opowiedzial sie
otem P. Mikolay yz ze kiberk okien obije dwie wczyni wyzbie
dlia liepszego widoku. Jak sklad yzba Omybe na gorze pod da-
chem nad yzba byly dwie komorze od tylu, ktore srzse
zmesi P. Mikolay, a dwa gmaiszi na to mieysisze zbudowac
wypomniczy pod yzba submietowal sie kaszliepi. Nabylie opowiedzie-
Omibe Zaskliepi. Nabylie opowiedzieli sie ze wsze dzube
Oniane budowanie zmiesi przed browarem dlia pubespieczno-
sci od ognia.
Qua aedificia tutores praenominata filiae Baltasaris Sose-
czkonie propterea quia praefatus Nicolaus Siedmiradzki
mihil sibi eorum pupilla ratione talis reparationis et structu-
ra de falcauerunt eidem Nicolao pecunias reparare et no-
ua extruere. Quam relationem praefatorum Honoratorum Ju-
ris fide tum idem Nicolaus Siedmiradzki petijt Actis inseri et
obtinuit. In quorum fidem sigillum meum et Actum vt supra.

Decretum pro Bartslsmes Martswic584
1173
1043

Actum Leopoli feria sexta an-
te festum Pentecostes per Anno Domini 1596
Bohdan Exfideiussores
Danywatewic eiusdem

Comparentes personaliter Famati Noxbeg Loponius Accesor et 1044
Maximus Dauidowicz gener ipsius Armeni Cives Leopolienses atque Sepser
Nuxydzianowicz Armenus hospes et aduena Leopoliensis cauentes et:
iam pro parihabitione quantum ad infrascripta Famati Murat kie-
zymowicz Armeni Ciuis Leopoliensis pro tunc absenti cuius rem et con-
sensum quam primum redierit submiserunt se officiose priusque ut patet palam
publice beneuoleque miserunt se coniunctim et diuisim Famato
Bogdano Donowakomic Armeno Ciui Leopoliensi. Quod quam admo-
dum ipse ad petitionem suam inscripsit se ut fideiussor de soluen-
do quod indicatum fuerit coram Judicio Armenico Leopoliensi pro
praefato Sepsere Nuxydzianowicz Famato Dauidi Serepkowicz
Armeno Ciui Leopoliensi, ita ipsi per praesentem inscriptionem cauent
et miserunt se in bonis suis omnibus praefato Bogdano Donowa-
kowicz quod eundem ratione eius fideiussoria quam ipse ad sua
postulata subijt indemnem reddent, omnique damno ipsius praeca-
uebunt et si aliquid damni per hanc suam obligationem sustin-
uerit, id totum resarcire et refundere ipsi se obli-
gauerunt. In quorum fidem ad Actum Leopoli die et anno quibus supra.1174.

Decretum inter Langiswa et
Lucam Currificem

1045 Coram eodem officio Consulari Leopoliensi importatum est Decretum
a Sacra Regia Maiestate Domini Domini Clementissimi atque in presentia partium
infrascriptarum apertum Decretumque lectum in causa et actione
inter Honestam Barbaram olim Famati Marci Langis relictam nec
non Grosium Georgium Plamiczki Rothmagistrum Sacrae Regiae Maiestatis acto-
res et Famatum Lucam Currificem Vreaduocatum Suburbij Leopoliensis citatum.
Quod quidem partes citatae legitime existentes actis
praesentibus inseri petierunt et obtinuerunt tenore qui fuit tali.

Tenor Decreti Sacrae Regiae Maiestatis
Sigismundus Augustus Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Lituaniae Russiae Prussiae
Samogitiae Livoniae necnon Suecorum Gottorum Vandalorumque haereditarius Rex.
Significamus praesentibus literis nostris quorum interesset universis et
singulis. Devolutam fuisse ad nos Judiciumque nostrum Causam actis
per modum scrutinij per viam appellationis a sententia officij Consularis
Leopoliensis interposita causa in et actione inter Honestam Bar-
baram olim Famati Marci Langis relictam necnon Grosium Georgium
Plamiczki Rothmagistrum nostrum actores et Famatum Lucam Currificem
Vreaduocatum Suburbij Haliciensis necnon illius complices circa
causam venditionis et mutationis domus ibidemque globo traiecturis olim Bartholomaei
Langis filij eiusdem actoris nomine nostri. In qua causa
officium Consulare Leopoliensis examinatis ante testibus circumstantiatisque
facti diligenter perpensis eundem Actorem et inculpatum Lucam
Currificem propriis eorum esse ad eundem adinvenerat decreveratque
eundem Actorem metseipsum iuramentum corporale praestare
et tenore meam notam. Quod ille existens per clamorem nocturnum
personam vulneratasque et violatasque eorum ante domum violentem
ante domum Ribowska ubi praefatus Langis occisus est propter
sedandas tum ultus et secutari ac inquirendi violatores non animo1175
misericordiam iuit neque sedem emittere illumque traijcere
turum temporis dum interfectus esset de patre autore aut auctore nescivit
sed quia ex relatione hominum quod id suus filius fecisse
et quod nunquam ullam inimicitiam cum eodem interfecto habuisset. Ipsius
decreto Arborea pars ad nos Judiciumque neminem appellauerit. Prout
causa is huius processus de examinis labor obloquibus. Sicut itaque
omnino ex toto Statu Sententiam praefatam officij Consularis Leopoliensis
approbarunt et confirmarunt merito duximus ut quidem approbamus et con-
firmamus cum ea tamen melioratione nostra, ut officium praefatum
Consulare Leopoliense processum Judicij ardui contra filium praefati
inculpati instituat cum eoque si comparuerit ius dicat, si vero non com-
paruerit eum proscribat et tandem posteaquam eius copiam Magistratus
Civilis habuerit ut iuris est secundum excessum puniat praesentis
decreti nostri vigore. Pro cuius exequutione remittimus partes praefa-
tas ad hoc idem officium Consulare Leopoliense in termino dum post
partem ad id legitime peremptorio. In cuius rei fidem et testimo-
nium sigillum nostrum praesentibus est appressum. Datum Varsouia
feria quinta post festum Sancti Stanislai in Majo proximo. Anno Do-
mini Millesimo quingentesimo Nonagesimo sexto Regnorum vero-
rum Polonie Nono Suecie Tertio. Joannes Zamoyski Sacrae Regiae Maiestatis
Cancellarius et Generalis Capitaneus Cracoviensis. De Petri Illustris et Magni Ducatus Lithuaniae Regni Polo-
niae supremi Cancellarij et Exercituum generalis. Szlach-
slauiaburgensis, Lminnensis, Despatensis, Miedzirzecensis. Iusdemque
P. Szczerbicz.
Tandem cum pars Actoria unacum Nobili Bartholomaeo Vberoni
procuratore suo executorem decreti eius Sacrae Regiae Maiestatis expeteret
officium adinvenit standum esse Decreto Sacrae Regiae Maiestatis executio-
nemque tum fieri debere cum pars partem ad id legitime adcitauerit
Cum autem praefatus Lucas Carnifex conuentus se a cursu quem
hactenus sustinuit liberari requireret. Citata pars nihilominus1176.
postulauit ab eo fideiussores de parenda iuri. Qui quidem fideius-
sores statim nimirum Albertum Domagala Civem Krakoviensem
Andream Cirurgum et Blasium Aurificem. Actum ut supra.

Actum Leopoli Sabbato in Vigilia
Pentecostes Anno Domini 1596
Martinus Murar
Lucia Cwirszowa

1046. Comparenses personaliter Honesti Lucia Tworzkowa Jacobi Tworek
coniunx divortiata, et Simon Loxal Suburbanus Leopolitanus filius
eiusdem, hic per se illa vero per Famatum Simonem Kinost tutorem
sibi ad eam actum assumptum et ex officio nostro approbatum palam
et benevole recognoverunt se debere ac teneri certi veri iusti liquidique
debiti ex causa mutui contracti florenos quinquaginta pecuniae et numeri
Polonici Liquido Martino Sustindinatori de Rokitinia. Quos se solutu-
ros et reposituros inscripserunt prompta et parata pecunia nullis pi-
gnoribus evader hinc pro Festo Pentecostes in Anno 159 septimo ven-
turo. Maioris tamen certitudinis gratia eandem summam quinquaginta
florenorum inscribunt assecurant et hipotecant super domo sua
hareditaria in platea Figulorum inter Thoma Figuli et Brusisij
na domos utrinque sita, mitten eidem Creditori suo in summa praefata
ex nunc in praedictam domum obligatam intromissionem et posseionem
cum usufructu reali usque ad Festum praefatum Pentecostes vel in
defectu solutionis de anno in Annum donec plenaria solutio eidem
fiat, nihil ratione ususfructus de summa principali defalcant. De
exemphene vero septem hebdomades ante terminum solum denomi-
natum partes sese certiorare debebunt. Actum ut supra.

Et si finita
Symphinita586
1177
1047

Notum facimus quod cum Nobilis et Honestus Albertus Slowinski
contra Honestum Bartholomaeum Kopistinski Suburbanum Leopoliensem
pro certis vulneribus sibi illatis querelam deposuisset ipse vero Kopistinski
inculpatus in ullam controversiam et iniuriam hac transactione sit finita, atque ad
probandum testes certos transactioni praesidentes statueret, praedictus
Slowinski non auditis testibus protestabatur contra officium de non
administrata sibi iustitia, eaque protestatione facta temere diverent.
Nos etiam reprotestati sumus quod iustitiam administrare parati
fuimus sed utriusque partis allegationibus et probationibus exauditis
autem ad nudam cuiuspiam delationem. Et nihilominus testes citatos
videlicet Aurelium Maik coram Dellionem et Bartholomaeum Bebel.
Ad examinari eorumque attestata Actis inseri fecimus. Qui personaliter
comparentes palam benevole conformiterque hoc modo recognoverunt.
Bel puszytym i Pan Burczyna gdy tu na Rathuszu iesies iemidzieli
onniey abo mniey na prosbe Pana Broziny y na zadanie
L. Slothinskiego odstawil sprawi swey zan o ktore skarzyl na
Bartosza przed Xsiendzem Za ktorym odstampieniem Bartosz
Slothinskiemu dal reke co sie mialo Tello Bartosza prosil abym
sie staral na Zamku w Grodzie owas zenie by iako mie bil. Bartosz
pome podziekowal. Ja sie o to nie wdaiac ani sie wtracac do tey
sprawy bo mie bil. Bartosz pome podeymnie moy liepiey Ociec
kto wam bil patrzaycie wy sobie Slothinski wzelil baydlo namie
laskaw bedzie doyde ya swego mianowaycion co mie bili a o siekierke
moie przepytay sie. Potem Bartosz pidesyl tal owadowskiego Sobem
soba posli do L. Damie tzia Fushanba y tam soba pili y w dobrey
woli sie rozeszli. Quod suum testimonium exulibus digitis confirmaverunt. Actum.

Testimonium per succubus Simonowa.1178
1048

Comparens personaliter Famatus Caspar Sutor Civis Leopoliensis cum
uxore sua et Honestus Caspar Organista Civis eiusdem Casparis
amicus iam adultus inhabitatores domus lapidea Simonowi-
czowska in platea Crakoviensi sita ad instantiam Spectabilis Simonis Leopoliensis
collega nostri Consularis et Famati Joannis Lukaszowicz Civis Leopoliensis
affinicum testimonij perhibendi gratia citati et officiose de re infra scriptis
requisiti dictus quidem Caspar Sutor pater per se et Caspar filius itidem
per se praefata vero per Paulum Bratkowski Civem et
actum tutorem sibi ad actum praesentem cum consensu mariti sui assum-
ptum et per nos confirmatum palam benevole et conformiter attestan-
sunt in haec verba. Zaraz po smierci Samey Anny Simonowey Wdowy
Pan Jan Lukaszowicz wprowadzil sie do theyze godziny rodom mieschaj
do ktorego czasu Znaymiemieszkam, wniol wszytky swe
rzeczy y w Rymie zaprowadzil, Synemi swemi. Po smierci
teyze Wdowy y spal pod oknem wsrem; a Pan
Andrzej Simonowicz przed sklepem, Lecz ze swe mial wyzscie Pan
Lukaszowicz po tey stronie ktore iest od brony Krakowskiey a Pan
Andrzej omial swoje loze pod okny przeciwlemiemi, na
On Podana na ktorych mieyscach potym wyzscie pospolu legali.
Powiedal thesz Pan Lukaszowicz y zeznal ze
y sam od siebie y od Pana Simona Miskla Swagra mego mieszkan
Do ktorego domu czesto przychodzil Pan Simon Misklo y opatrnowali
sluzby domowe: Do thego zeznali thesz to y o potem Gaserzkiego zo:
stanil tham na swem mieyscu Pan Jan Lukaszowicz, ktory Gaserzki
mial tam poki go tam na mieyscu swem mial iakoby gospodarzem
y dozorcom, Potym Pan Lukaszowicz y syni swe nayal, ktorzy swiadkowie
gdy sie ptal Pan Jendrzey Pan Jan Lukaszowicz iesli byl Pan Andrzey
stam tad po smierci Pani Simonowey, procz Haydula wyzpendzon, opo:
wiedzieli y zadnego wyzpendzenia ani gwaltu niewidzieli ani o tym
nicym slyszeli, y owszem tam Pan Andrzej Simonowicz w pokoiu z Pa-
nem Lukaszowiczem y z Gaserzkim mieskal az naostatku sam Pan odiazal.1179
Wenceslaus Wilczkowic
Nicolaus Raczka
1049

Comparens personaliter Famatus Wenceslaus Raczka aurifaber Civis Vilnensis
secum hoc et officium palam et beneuole approbando palam
obtulit officio nostro inscriptionem venditionis certarum suarum in duabus
domibus et hortis in Suburbio Cralioviensi sitis per affines suos sui
Jadimizski quondam huius Civitatis Consulis ex Actis Consularibus
Civitatis Vilnensis sub sigillo emanat. Petens eandem gratiam bona in
ris ditioni huic subiecta tangit legi et postea Actis inseri. Quam quidem
nos saluam et omni suspicionis nota carentem considerantes, eandem
ad acta nostra suscepimus, et inseri fecimus in tenore que fuit tali.

Tenor miscriptionis Vilnensis.

Vniuersis et singulis, cuiuscunque status dignitatis conditionis vel emi-
nentiae fuerint praesentia visuris aut lecturis Dominis gratiosissimis
mis gratiosis maioribus colendis et amicis obseruandis officiorum
nostrorum studia reuerenter et amice deferentes. Nos Pro consu-
les et Consules Civitatis Regiae Vilnensis notum testatumque facimus
comparuisse coram nobis in frequenti Senatu in loco praetorij exi-
stentibus Honestum Melchiorem Wilczkonicz, quondam Honesti
Joannis Wilczkonicz ac Honesta Dorothea filium, qui Dorothea
famati olim Nicolai Jacimierski Bogai dicti Consularis Civitatis
Regia Leopoliensis et Honesta olim Agnetis Hanslowna (qua et
Greta appellabatur) filia fuit. Jbidem coram nobis comparuisse
honestus feminas, Catherinam Nobilis Venceslai Oberski, et Doro-
theam Leonidi Sebastianum Podkierski coniuges nobilis olim
Ferens Sepernij Gwierna Regij ac Honesta Beata amicum fi-
lios, qua Beata dicti olim famati Nicolai Jacimirski olim
vocabatur et Honestae Agnetis Hanslowna qua Greta nomine nun-
cupabatur filia legitima fuit, Nominatus Melchior Wilczkonicz1180

per se, Honesta autem Catherina et Dorothea Fexerowna filia
dicta Beata per maritos suos tanquam supremos tutores sonouerunt
fassi sunt et ore tenus recognouerunt, quia sortes
suas haereditarias morte olim aui et auia relictas
ac ad se iure propinquitatis siue successionis deuolutas,
hortorum ac aliorum omnium et singulorum bonorum mobilium
et immobilium Leopoli in Suburbio Cracouiensi ad templum S.
Georgij religionis Graeca, et ad templum S. Crucis eundo existentibus
quibusdam oppignoratoribus Honestis Nicolao Dayoska affini
et eius Coniugi honesta Anna Fexerowna sorori sua, pro quadam
dringenti florenis Lituanis foro perpetuo et titulo irreuocabili
tis vendiderunt cesserunt omnemque ius et
dominio et proprietate quamcunque in eiusmodi bonis habuerunt
et habere potuerunt, nihil sibi vel successoribus suis iuris et dominii
in ijsdem reseruantes sed totum ac integrum ius et dominium
in personas dictorum Emptorum plenarie et effectualiter
transferentes Ad habendum dandum donandum, et liberam, vendendi resignandi
alienandi ac pro velle et beneplacito suo conuertendum
Recognoscentes sibi ab ijsdem Emptoribus pro ijs sortibus omnibus
plenarie et sufficienter esse satisfactum et solutum ex qua satisfactione
illos quietauerunt et liberaverunt. Et de euictione huiusmodi
solutione non modo ipsos veros emptores fecerunt, sed etiam
ratione cuiusuis impekhonis sese missuri et defensores
praesentes, Promittentes bona fide se eosdem Emptores suos contra
quosuis personas coram quouis officio et iudicio sumptibus suis
toties quoties opus fuerit intercessuros et defensuros. Ad quas
quidem sortes bonorum tollendas et in possessionem accipiendam Anna
Fexerowna praedicta ex suo interesse per Nobilem Magistrum Saelem
Lingosch virum suum authorem consentiente marito
vito assumptum, constituit in suum Plenipotentem memoratum Nicolaum
Dayoska maritum suum conferens plenam potestatem illas
omnes et singulas bonorum sortes, a modernis eorum possessoribus
recuperandi assequendi, et in tenutam possessionemque
subiect recuperandi introducendi, et in tenutam possessionemque1181

suam ampiendi cum ijsque pro arbitrio et libitu suo disponendi
et si vita negotium exigeret iure eo nomine agendi procedere prae
senti, eaque omnia agendi quae in causa praedicta licet prae
sint expressa a fuerint oportuna et necessaria, adnec etiam pote
state alium, vel plures in locum suum substituendi. In cuius rei
fidem et testimonium praesentibus nostrum est subimpressum
Actum Vilna 29 die Mensis Aprilis. Anno Domini Millesimo
quingentesimo Nonagesimo sexto. Ex actis Nobilium Consula
rium Vilnensium descriptum. Q. Vigore cuius quidem
iuris tam sui proprij quam etiam a successoribus praenominatae spe
ctabilis olim Nicolai Lacimirszki Civitatis huius gaudentis
emphiteosis legitima titulo acquisivit palam publice benevoleque suo
et una Plenipotens Honesta Anna Fexerconna consors sua nomine
suo praenominata ad infrascripta ratihabitione in omnibus
bonis suis habitis et habuerunt et spopondit recognovit ac per
expressum fassus est: Quia ipsi existens sciens iam haeres et
Successor cum uxore sua praefata in bona omnia mortis praefati
olim Nicolai Lacimirszki uxoris suae avi materni derelicta et hoc
vigore emphiteosis sortium praefatarum approbando primum infrascri
ptam venditionem domus et horti Bogarowski dicti in Suburbio
eiusdem Civitatis Cracoviensis in platea qua itur ad Porteniam S.
Crucis penes Andream Balneatouris ex una et Michaelis Ingari
domos et hortos partim ex altera site portionis ad praesens Famati
Washomis Philipom Seniores Armenorum et Civis Leopoliensis per
Honestam olim Agnetem Jacimirszka uxoris suae aviam in per
sonam Famati Sebaldi Stibingier facta et recognita in iisdem
Actis Consularibus superius sub actu feria secunda post Domi
nicam Reminiscere Anno Domini 155 sexto contenta, quia qui
dem Agnes Jacimirska avia sua non solum suam tertiam sor
tem sed etiam vigore Laudi huius Civitatis concernentem sed etiam
eius obligatorium super duas sortes eorundem bonorum a Fide1182

Joanne Orabec Scabino patre ipsius Jaimirski iuxta inscri-
ptionem anteriorum in Actis eisdem Consularibus de acta feria
tertia ante Festum Corporis Christi proxima Anno Domini Mil-
lesimo quingentesimo quadragesimo secundo ex tunc acquisit:
tum eidem Famato Sebaldo Lorbinger vendiderat, eidemque
inscriptionem in toto adhaerendo sortes omnes et singulas iuxta
inscriptionem praefatam Vimen se spectantes vendidit perpetuo
et irrevocabiliter venditionis titulo suaeque praesenti recognitione cre-
didit et abscedit praedicto Famato Waskoni Philippowicz Lanio
Civi Leopoliensi eiusque legitimis Successoribus pro certa summa pecu-
niaria. Quia ab eodem integre percepta et levata satisfactione
neque recognita eundem de eiusmodi satisfactione quietavit li-
berumque et absolutum pronunciavit perpetuis temporibus. Et
proinde sortes praedictas a Successoribus ambarum filiarum prae-
dicti olim Jaimirski videlicet Dorothea et Beata emptas eiusque su-
am totam et integrum quodcunque in praefato bonis se concernent
cum omni iure dominio, proprietate, et titulo haereditario eidem
Waskoni Philippowicz emptori eiusque posteritati ad tenendi ha-
bendi possidendi utifruendi vendendi donandi alienandi commutandi et
in usus suos quomodolibet et commodiores reperire poterit convertere omni et
abscedit in perpetuum et irrevocabilem haereditatem. Insu-
per quo securum sit in quieta et pacifica possessione eiusdem do-
mus et horti praefatus Emptor, inscripsitque se in omnibus bonis
suis mobilibus et immobilibus ubicunque locorum habitis et
habendis idem recognoscens Nicolaus Raczka, quod eundem eiusque
in posterum Successores legitimos sit ab impetitione quavis om-
nium et singularum personarum propinquarum et remotarum
sive iure Crediti sive propinquitatis sive alio quovis praetextu
se ad bona praefata trahentium cuiusque intercessurus defen-
surus quidem remque addiditurus toties quoties opus fuerit prae-
dictus.589/1183

scriptione quauis non obstante suis proprijs sumptibus et im-
pensis ad quod euictum et vinculum, successores etiam suos quosuis
obligauit et adstrinxit. Caeterum quod resignatum eidem iuris
sui attinet, ad eandem vt iuris et moris est Emptori praefato fa-
rien contulit plenam Honorato Semoni Rabino Civitatis eiusdem
Leopoliensis in Judicio Exposito Bannito hic Leopoli quandocunque
celebrant praesidentem. Datum gratum firmum et irreuocabi-
le perpetuo se habiturum promittens quicquid Plenipotens prae-
dictus in eo negocio egerit et concluserit. Actum ut supra.

AUCTATIO DOMINI ALBERTI ITARII
Comparens personaliter coram nostra residentia Honesta Sophia 1050.
olim Alberti Centarii Musici Civis Torunensis relicta vidua alias
Wodczijna per assumptum sibi tutorem Albertum Sadomicz re-
produxit officio nostro literas Magni Hieronimi Adami Siemianowski
Palatinidis Russiae, eum verborum tenorem continentes.

Literarum tenor
Sławetnem Panu Burmistrzowi y Panom Rayczom Lwow-
skiem obywaiaczom moyim milym y laszkawym
Moi laskawi Panowie Raycze
Chcąc me zyczliwe wam zalecziwszy.
Tha uboga sierota sluga i poddana moyia z Bielska na imie
Zophia Wodczijna ma sprame przed Sądem wam z Slaffy-
tnym Mieszczaninem Lwowskim a Sąsiadem wam ktory y iey
chcem w Bielsky benny(?) po smierci Corki iey pozostaley y ktore
iey prawnie nalieza. Chcial mieyscze. Chcial tego bel pomiey
aby sie iakiey(?) zbludnie chcialy zanie dla Andrzeia
iakieykolwiek zapisal. Czemu gdy chciala dotey: w czym
y miala takiego kiedy sie za nie bel zapisal on dal miel:
cial na tho przy Sudu(?) odwolawszy sie do Sądu wam szassprawy1184

A iys niemaly, pobierag y naklad prawny pospolicie w koBody
sprawie byc musi, prosze pilnie abyscie do tey sprawy wpros:
ies dlugi mieszaiac, gaiac na the vboga, ktorote gdy 3 niema
czym naladaiac wBgliand may ani B depi
Lotymi nadai, y to Boiey wolasnie, abo raczey potomko ni
sporki iey ktorey puBy niey iests, raczey by ooydai nakabai
swobob. Rownym sposobem gdy sie cdo kiedybkolwiek takiego
trafi w maisietnosci moiyis opatrznedliwosci Zawfze niedosk:
gnia Spoditaniyis moyis verzyini zostalo, a oddaie sie ponta:
ze zyoliwey prubyali On? Dat na Bubesamiey 13 May
L`go` Dom Zychliny prubyaciel Adam K. Siemianski sop

Reproduxit item documentum ab officio Consolari Brzezanensi
in quo continebatur testimonium eiusdem officij xore xerographi huiusmodi
olim Honesta Anna filia eiusdem Sophia Wodesyna consortis ve:
ro Stanislai Glemosyk Cromatary Civis quoque Torunensis ex pactis
re rerum suarum apud Honoratum Albertum Muscovium Indi:
Civis Leopoliensis Notarium seu potius eius consortem Visulam in
fideli deposito existentium praeterea continebatur et cautio fi:
deiussoria de secura conservatione dictarum rerum per prae:
fatam Sophiam Wodesyna filia eiusdem Stanislai Florczyk
nomine Catherina puella proxime coram nostra residentia
personaliter comparens et per tutorem sibi assumptum Joannem
Krzeczoski super extraditionem earum rerum per praefatam
aliam suam Sophiam Wodesyna recipiendarum consenti:
erat. Cuius documenti hic fuit tenor.

Tenor documenti Brzezanensis.
Jos Maiarz Panom Panu Burmistrzowi y Panom Raycom
Miasta Lwowa w Panom a prubyianom vprzeymie lafkawym
Nam vprzeymie laskami Panom
prubyacielie a Sasiedzi mili.1185
We wszem zyciliwe braterskie poslugi nasze do lask doma
podawszy Tha vcziwa Pani Sophia Dodzbyna
podawala piszania naszego do nim ządala nasze o
piszanie za soba do osob roin strony vczynienia
morosci S pana Dvoyzierza Liszarda a Sakiada dom
malzonki iego ktorzy od tey to Paniey Zophiey mie
szkaią nis na ten czas w Lwowie nie dlugu nie mayą ni se
na sobie zadnego maiątku ale wolne temi to
Pannu Dvoyzierżom Liszardom y malzon:
ze iego dala, ktore w Beczy iescze za dobrego swego Zdaroma
za wiadomoscią nasza do P. Zophiey
iako Matzige swey po mey Zmarley po:
zostalys sie spolnie y z dziatkami poruczyla, a thesz y nie:
bosczka Hanna sama y z dziatkami swodoby i roskazowamu
tey to Paniey Zophiey za wiadomoscią nasza od dillin liass
a pranie przez wszyskie dni byla, nietelko ze
od opieki miala bydz odwaliona gdysz niebosczka
smiercia, Zapieczetowala. I theraz Pan Woyiec. S Lisard Mydlar
kilia zas ieszcze dobre Zadawaią nis Tutorem do
bendnosci niepohibe nieiest legitime fac
der sam beneuole abs temere w zaden Vsząd nadawai se
niema polei na tho wezwany niebendzie. Do thego pisze po
mey porzgli tam we Lwowie ona tam mieiesto obiwatellom
alie iescze odlasra, Micloska Bybelskanska, tak na dofo:
wanie tych wBeczy iako na potem o pokoy tak od
swych dzieu iako od ynszych pubyaniol Wobec aby sie Pan
Peszardom y malzoncze iego dosic dzialo, Przemisla
za ma liata ta 3ma iedzie y poszona na Pana Lisarda1186

y malzonke iego spokoyennia tyos w Berzy
Syn Bartos ze Amos dziesięć do nich niema
musi stawic ondzie przed Vrzendem na
iako prawo na czem nalezy iako
Stanislawego Jakuba Myskowskiego Zysaw
kiego ktorzy sie za nie zapisal ze tyos w Berzy
ma doskonale kwitowac bendzie
imieniem thego Bartosa guitowai bendzie
zonke iego. Lichie tedy puod iemy nafyos
aby drog mieczey miedospuszczaiami i iey
Berzy aby mogla o siebie miec
prosna od nim niesdiedzie ani takze po
na namnieysze pisanie nim zawsze obetnie powinni iestesmy.
Powtore laskawym przyiaźniom nim pilno sie oddawamy. Z:
Buzczan co may Anno 96. Do wselakich poslug nim zawsze
gotowi. Burmistrz y Raycze Miasta Buzczan.
Vigore quarum literarum tum et documenti praefati cum pete-
ret sibi praenominata Wodoczyna extradi res praenominatas a
praefato Alberto Notario illi cautionem ab ipsa expetiit fide:
iussoriam de sui non impetitione. Inferente autem praeno-
minata relatrice se iam habere cautionem in oppido Busc-
zanensi. Nos attenta cautione coram officio Busczanensi facta
Decreuimus debere extradi huiusmodi res dicta Sophia Wod:
czyna per Albertum Notarium. Quas illi vigore decreti prae-
fati obtulit se extraditurum. Et ibidem in continenti praefa-
ta Sophia Wodoczyna suo et nomine Jacobi Myskowski No-
tarij Buzczanensi viri qui eas res ad seruam acceptionem et pro
illis receptionem facturus est et praenominata Catherina
eius neptis per praefatos tutores suos quietauerunt praefato:minatum Albertum et eius coniugem de extraditione dictarum
rerum perpetuum sibi silentium in praemissis imponere, nec
autem praefatarum hic fuit tenor.

Spiszek rzeczy Hanny
Owdoczanki z Torunia.

Czynyj rozmaitych sztukarskich Mishars roskonewska iest 33.
Suknia spodna Liwska Czerwona iedna. Lietnik barwy
prostego Mursaiem suknem podszyty; Giezmak czarny Oterpi:
rowy; Druha missa czarna sukiema krolikami podszyta, hust
bialych koszul obrusow sztuk 21. kitliki dwa Czerwone katka:
sony i Mursaiem prosty; Skrzynia malowana owtorzey
the w Berby bely. Kamina Gapka podszyta bialoglowska
nowa. The w Berby bely owsforwanin v Zamey Czfili Royuie.
sony DesBanBony a Popraua yos Pani Sophia Podobszna ma:
czka tey to Hanny s Torunia.

Et adhuc ex superabundanti idem Joannes Lauszeczki
cauit et fideiussit eidem Alberto et eius coniugi de ipsorum
non impetitione, eiusmodi cautionis ac fideiussionis sua in om-
nibus bonis suis ipsis assecurationem faciens. Actum Leopo-
li feria quarta ante Festa solemnia Pentecostes proxima
Anno quo supra 159 sexto. etc.

Actum Leopoli feria quarta post
festa solemnia Pentecostes Anno 96
Barbara Lucas
Langyssowa Viccadus causatus.1188
1051 Coram officio Consulari Leopoliensi personaliter comparens Ho-
nesta Barbara Famati olim Marci Langis Graci Civis Leopo-
liensis vidua relicta denunciationem fecit per Famatum Sienko-
nem Luchi Ruthenum tutorem suum contra Hrin Lucam Stem-
berge Viceadvocatum Suburbij Haliciensis de executione Decre-
ti Sacrae Regiae Maiestatis sententia praesenti officij approbatoria in cau-
sa de Achia eidem occasione caedis et interemptionis filij sui
Honesti Bartholomaei Langis instituta citatum. Qui quidem cum
comparens et petijt eadem Achia ut citatus Decreto Sacrae Regiae
Maiestatis seu potius officij eiusdem tanquam in termino executionis
peremptorio satisfaciat, nimirum ut iuramentum iuxta rotam ip-
si praescriptam cum sex compurgatoribus reddat et absoluat.
Ad cuius attestationem in primis Honestus Albertus Domagala
Stanislaus Krakovianin, Andreas Cziburek et Blasius Curni-
fex Suburbani Leopoliensis qui pro eodem citato in proxima
sessione de iurando eodem iuri fideiusserant, requisiverunt
ab Achia ut ab eiusmodi onere cautionis se liberos pronuntiaret,
ex quo ipsi iuxta suam obligationem eundem citatum ad officium
statuerunt. Et praefata Barbara Langisova Achia eundem
ex ea cautione fideiussoria per praefatum tutorem suum reco-
gnoscendo quietauit. Tandem vero praedictus Lucas citatus
Decretis satisfaciens flexis genibus duobusque digitis ad Sacra
religiose postibi iuramentum secundum rotam ipsi assignata
expediuit. Postea etiam cum Compurgatores eiusdem Honesti
videlicet Nicolaus Piaseczski, Andreas Czwoygoda, Joannes Lexma:
nek Joannes Lukaszowic, Joannes Radzanowski et Nicola-
us Misiek Divisch ad Sacra propter iuramentum praestandum
accessissent, praefata Achia eiusmodi iuramentum ipsis indul-
sit et condonauit. Quibus sic absolutis praenominatus Lu-
cas Vindicatus caedis inculpatus ivit nunc a causaet impetitione Actoris et aliorum quorumuis consanguineorum
interempti liber esse non debeat perpetuis. Officium decreuit: Ex
quo iuramentum debito et praescripto modo una cum compurga:
toribus praestitit atque per Sacrae Regiae maiestatis approbatorio satisfecit, igitur liber esse debet
perpetuis temporibus ab eo crimine de quo inculpatus erat, tam
ab impetitione Actoris et aliorum quorumuis consanguineorum
interempti Bartholomaei Langis. Tandem ulterius idem citatus
quasiuit. An eidem ubi causa ultori pars inuenta litis expen:
sas refundere, et pro damnis atque iniusta minacione satis:
facere non debeat. Officium Decreuit. Quam diu quidem causam
iure lucratus est, propterea debent ipsi per partem Actoream
litis expensa litis nota refundi ad solis octatum de iuris forma
Pro damnis vero et inteneratione salua ipsi actio cum parte
Actorea iurata est reservata hoc Decreto Officii mediante. R.

Stanislawa
Coram officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Ho: 1052.
nestus Joannes Doleator nicola Leopoliensis denunciacionem fecit
contra Famatum Bartholomaeum Markornis Sartorem Quem Leo:
poliensem. Qui dum compareret petijt idem Joannes Doleator vt De:
creto eiusdem officij et submissioni sua de statuenda euictrice
Honesta Anna Ziarkowna praefatus Bartholomaeus Markornis
satisfaciat. Et praefatus Bartholomaeus Sartor Decreto satis:
faciens statuit et praesentauit coram eodem officio dictam An:
nam Ziarkowna, apud quam sortem admisit lapidea Belgeren:
ska conductio modo ad certum tempus iuxta officiorum modo
petitionem obtinuit. Qua personaliter stans per Honestum Joan:
nem Ziarko alias Ziernekornis Tutorem filium suum et proxi:
de naturalem tutorem onus totum causa ratione eius conductionis1190

Idem Baliczeromowska iuxta suam officiosam obligationem pro
eodem Bartholomeo Markowicz suscepit. Tandem dictus Bartholomeus
sartor quadrivit ab officio petenti an a causa et impetitione Actoris
praedictis liber esse non debeat. Officium Decrevit: Ex quo Decreto
priori satisfecit, eamque evictricem statuit qua eundem virex
cedere et in tota causa se submisit, ideo liber esse debet ab ea
causa et impetitione Actoris. Actor vero agat iuxta cum evictrice
si vult. Itaque praefatus Actor Joannes Doleator reservatis et
praecustoditis sibi omnibus iuris beneficiis contra eandem Actricem
proposuit ex scripto in tali verborum tenore.

Tenor Propositionis.

Żałuje się przed wami moi łaskawi Panowie Rajce na Panną
Hanne Ziaskowa, wdowę jako na pozwaną, iż ja będąc w Arendą
w domie jej onej własnej Kamienicy po której mi Arendą
śluby owedle intercyzy jej już ode mnie odbiła owyżek czynsz za
dnie liczę. Gdyby jej przygodzić miało ode mnie wedle postanowienia
naszego. Czego niteraz są jej własne i przez która ze mną była
wiła chciała, i przed wsia, dowodzę iż do prosząc aby była
pytana, i do Act nim przyjęta osthie słowa jako jest.

Tenor Intercisae.

Stało się postanowienie pewne między Uczciwą Panią Marcinową
nową Ziaszkową Mieszczką Lwowską i przez Pana Tomasza
Sixta Mieszczanina Lwowskiego opiekuna siebie przysposobionego
i Szanownym Panem Janem Stanisławskim Bednarzem a
jego Strony najmu Kamienicy na Szewskiej
na Stanisława Anxerima ściąższej wyjawionej
Jakuba Bednarza, a sobie Zostawianą
Liepiku od łóżkiem od kuśniej na drze lic
sześćset i dwieściem monety i liczby Polskiej
wskiej, iżby miesięcznego
Wdowę a Żywanie w sześć
caje zupełnych za złotych
skiej ośm której Summy599
1191

Pani Maxinowa Ziazkowa od pulberbersonego Pana Jana Sta:
mislawskiego y od iego malzonki puby postanowieniem u
Ofmdziesiątka y Trzydziestu Zlotych pulberbersony Z Pan Stani:
slawski puby wynimiey kamien dwor y liatt pomienien bendzie
mey Maxianowey Ziazkowey abo potomkowa yey, naymu czego
rok sie ma poczacz na bliskie swięto S. Michala Anno
w Roku 1595. a ma expirowac o temze S. Michale w Roku 1597
Za tem tedy naymem Pani Maxinowa Ziazkowa iest pomi
na iatuz sie obwiązała pulberbersonego P. Jana Stanislawskiego
bronic od synow y od corek swyich, gdyby wolią miel y ygnieli
go ruszyc znaymu z tey maiętnosci pod Zakladem guby mien hely:
dziesięci, gdzieby wspokojnem vzywaniu niebostal. Obiązuie sie.
by may thosz Pan Stanislawski pomienien bendzie wszelakie
ofendostwo w domu sprawowac poprawnie pan Jan Stanislawski
pomienien bendzie do sesu groszy poprawnie czo wyzey nad sesc
groszy bendzie tho Z. Maxinowa Ziazkowa sama pomima popra:
wiac podatki wszythko domowe bendzie pomienien Pan Jan Stani:
slawski odprawiac Miesczkie okrom Ziemnego synow to bendzie
sama P. Maxinowa Ziazkowa odprawiac. Browna m'cnoje
nikomu naymowac tello ma go sam vzywac do Miodu do piwa
ani P. Maxinowa Ziazkowa nikomu naymowac niema to iest
szkowanu yako dano P. Janowi Stanislawskiemu, thak tez on ma
oddac czo pomienien bendzie Dzialo sie wdzen S. Jana kunczie:
lia w Roku 1595. Dlia lepszego swiadectwa byli przytym Pan
Christoph Maxamier Pan Tomas Sixt Stolianz Miesczanie Lwow:
scy y pieczęci swemi przylozyly y sie podpisaly y rękami swemi
wlasnemi sie podpisali. Tomas Sixt ręką wlasną Jan hier:
neronimij ręką wlasną, Christoph Maxamier ręką wlasną.
A yze abym wlasnie gdym sie do tey Kamienicze wprowadzil1192.
y iakąm yia wmey nayiął tam z dopuszczeniem
Bożego Pana Bog nayiął gwałtowny ogien ze yeszcze kamienice go
spodarskie y dom mego sto w kamienicy Ziarzkow
kowey nayiął ogien i szedł tak wielgi, ze ten od wielkiego gorzenia
gmarzky pogorzały y spustoszały, ktorem ia
bel wmey casie. Byllem przy ktorego gmarsarz został. A wmey
gmarzars ktore pogorzały a Protasza Grodzickiego do wielkiey
szkody z tego przyszło ze w gmarzy zgorzały, abowiem wyzey gma:
rzars mialem wszytko swe ubogie gospodarstwo. A mianowicie
the wszytko zgorzały ktore tu przed wami, o tym Regestrze z łzalmi
wszytkie pokazuię y imieniem kratkiem mam tey skody
moiey szukai. Czego skod Regestr prosze aby bel czytany w te
słowa.
Regestr skod ktore popadli przez ogien
Jan Bednarz w kamienicy Ziarzkowskiey
Na słodzie mam skody na florenos 50. Na łagwy
masla tey zime wselakie na florenos 20. In Donnicz piwny
florenos 1/28. In owsy wankirzy na florenos 7. In korszy ktore sie prały
na ten czas na Strychu były pomiesane na florenos 10. In Materiey
Bednarskiey wseliakiey nagotowaney na florenos 7. Naczynia do:
mowego wseliakiego na florenos 5. In Drewna daxtego dnie becz:
cze na florenos 3. In komornicy takze ktora v mnie mieskala mie
nie dopało krowy in miske czyns odpuscic. Synisze w beczy kto:
rych ia y nie pamietam y nie pisze niemali zgorzalo, skąd bar:
zo wielką szkodę mam.
A gdym w tym czasie po tym pogorzeniu ognia y poszkodach moyich
imieniem iakiem duchem pani Anna Ziarzkowska gospodyni moia mie:
barzami na wielgi przypadek moy y na skode moie, ktoras w:
yey domu przez to pogorzenie ogniem popadl smiala sie z tego
ważyc mnie nie po sąsiedzku mimo postanowienie zemną.594
1193

uczynione czynszem naiemnikiem na trzy lata wziąwszy contract
pieniędzy gotowych od tego naiemnika nowotnego Bartosza Krawca
pucza wzięła. Aż za dopomogą xiądza Balcera gmach cały teraz Mieszkanie
a onego, szkodę przez ogien y spustoszenie gmachu cierpie, jest
nie mogę używać bo niebudowne. Thedy ia ktemu oni zasłani
Panowie Rajce the Onieyskie złotych wrócić temu Rzepewskiemu
krawcowi, y jeśliż chcyą dochodzic w tej Kamienicy, albo za
arendę ode mnie ktory postampil dawać ten nowotny Arendarz
ktory mię podnayal, y ktory przez wiadomosci moiey miey:
tawszy mię o to iest bymia też thego mię dlożył. Gospodynia
moya Pani Anna Ziarenkowa Zmoniwszy się dała iey R 200.
ktorem ia od czego iest gotow y chętnym w tej arendze daliey
mieszkac, gdyż y pierwey czynsz naprzod gotowem pieniądzem
zapłacił, y ieslibym lat mianym mieszkal, A iżem owem dom
szkodę popadl przez pogorzenie tego domu, przezto chcę abym
ia ubogi człowiek tylko że szkód nie pozbawiając się owszej
Kamienicy. Za czymem temże swą szkodę puszczam swoje
moie iaka kolwiek puste ius sobie, Żeby żebym ius sobie
nagradzał, gdyż sie ia samey Annie Ziarenkowey gospodyniej
swey czynszu mianym mam y i te R 200. czo pobyła Pani
Ziarenkowa i sobie go zaraz odłożyć ego puściłem sam na De:
cretum omnium.

Citata contra per tutorem suprascriptum filium suum respondit
qui haec verba.

Tenor Responsionis

Acz ten Jan Bednarz nie tylko obejmować thego o czo mię pozy:
wa ale y czynić o to Jemu wedle prawa niemoże dla thego
y z actiones nullitati, jaka ta iedna iests niebywna, possey pu:
pisane do Prawa we Effectus D. Titulo. Quarum rerum actio non datur
Niesłuszna bowiem aby Dominus fundi apud inquilinum absoluam1194.

owniewolhey bydź miał, y ktory Zadnego pra-
wątpliwego prawa ingnietowai miał
sprawa o nim subendoni o nim
y sprawy na kontracyey sie fundować
chart cum Actorea parte obym
Bassa pewnego, tedy przed Bassa
na niema do gruntu
dał abo mogł: Wszakoż
tak tho oiywodzbie,
dnia, strona o boim:
na strony tego mie:
Bowiem gdy mu strona spo:
y postanowienie swoie łubyma
mole sine plus petit niż pacta
radit, Nam et tempore plus per
tego takowe sa praerogatiui Domini
ob certas causas y nad postanowienie
vt habetur Spec: Sax: lib: 2
cicho między nich nie odeymuiąc
Pasie kupić go moje grunta przedał
tam conuenit naturali aequitati
s rem suam in alium transferre
ex Actore. ff. text: 44. Tedyć yest y nay
słuszna gdyz naiem nich ynszego
bus certo censu aut precario on co
była Dominorum fundi gdyby nie
goby obnieli, alie lugoby mu szeli
przeciw contra omnem aequitatem,
każdy swego syna nabywany
expi: Co sie skarży ze mu pogorszało
nie więczey pogorszał y słusznie
gdyz propior on iests culpa: le
daie tey niz ya, gdyz on bar

owniewolhey
Pana niewątpliwego prawa
aby sie dała
Owszeliakiey
na, yż contract
działania do
spoynie słowy
moje, A yż
rides causa
onibus. Do
conductorem
chciałżem kupić
Luti. Dali
swemu po
ressi on bil
Oni volenti
molestowai tey me:
Actorea competit, et
hitur vt justit: de Actio:
proprietarij ze moje
nomienie swe przed Ba:
ut: 59. et C. Locati con:
w bedli postanowienia
tego wlasnego, Abowiem
quam voluntatem
ratam habere vt sa:
mowic bo nie roli ielia
behur lib: 1.
z rzeczi mieszkaiąc
iako vsusfructus
by niewolia
dało abo by
przi by im
nem gruntu
dzego nie
y owszem
zyc miała
ztai owszem
miewał po winiey teyże
niezieses, iedno transla:
conductorem bo mielga
lwego by sie ym pods:
na swem gruncie cz:
dla tego bowiem Za:
ze Pana a ynsego Bu:
dowało o the szkodę
ter bymsie ia nan skarżył
tora by sie tam miała
mu nie dział toy był
oczu yegoż
iam mu bez
primosci poz
ie im miala
g. Colonis C. Locati Conducti. Si Conductor
za takowey maiestnosci swoiey
ruszyła, sama na yndziey mieszkać
iam bydz nima. A mamy prawo
D. Locati Conducti. Si Conductor
mieszkać, tam bez
Zaraz by ia y iego
cała trudno go w tym
expresse lege g SS.
is culpa Domini excusasit praestabit damnum locatori. Nad to że expresse iest że
ten damnum nesciens qui auctorem damni dedit, jem
niedała occasiej do winy, ale y suspiciey erroris to
czem mu wtem winna. In superabundanti expresse iest Prawo S.S.
lib: 2 Tit: 59. Damnum in re locata vel conducta ea
luctoris est et non Domini. Do tego że Dno fundi godzi sie
na utrumque diem, y na oboiey strony kompetit, y
znam conditionem see y na oboiey strony pusztki de
droga miałaby bydz, że ieden drugiego y starzy je w
onemogła swego gruntu y swey woley puszczać, y
tylko na swemu obracać. Zagon Bala potrzeba iey była, żeby
na budowanie żeby woley pustkami niestało, y tenże pan na
ziemnik mogł sposobnie do paszu domieszkać swego, gdy
mi iedno takiego naiemnika szukać ktoryby przemyślił na bu
dowanie dał. Ślubiła s Panem Anserynem postanowienie
z Bednarzem dno miała aby ia założył pieniędzmi na budowanie.
Pubes Actor contravenire mogł dwojgiem, bo ślub
ale ta uboga wdowa upadła. Naprzod iżby temu naiemniko
wi swemu musiała popuścić, bo interesse nagrodzić omyśliwszy
niż y mię pewne mu najawyby wedle prawa L. 8. ff locati. sa
lucti, Druga commoditatem zbudowania niemogła by mieć po
między nie mniejszy. Eadem spustoszek pozyskiem by miała
jesli Bog tym pozwoleniem pubes z tego oblubieńca shandlowało
no Baly czynszem sie handlowali, y poratowali, y do takiego ślub
po iedney za druga, nieprzychodziła. A tak y z iey locutor
fundi iako Pan, conductor iako sługa proste aby niewolnictwa ta
kiego na grunty y na Łany już In Band domow mienili, aby
razem my nad Łany swem przewodzić mogli. A to ta uboga
wdowa do Baszty o interesie mianowanego mieszka, gdy
rusza tego naiemnika, gdy Baszcie explicuje nie wieży nie mo
gli y do schod nie przywodzić. Za takiem tedy ślubmi zakazami
y wywodami prawnemi pustki włości ab impetitione Actoris.1196.

Actor ex aduerso Replicauit in hoc tenore verborum.
Tenor Replicae.
Pozwana Pani Anna Ziazkowa na responsione osklada ze
powiadam zeby miala ludzie slac do Pana Jana Bednarza
po ogniu y po gorzeniu, o to aby iey dal piemendzy na budowanie
lyst to R 200. czego ona pokazac zadna miara nimoze, bo bez
zadnego slania niedal, y ludu on iemial dal aby kto z niem o tem
mowic mial. Jto pewna by ona bela mienbyla, kiedys shani, ale
gdyz sama y slowo oto mu wbela aby bys piemendzy dal kto:
wys do budowanie daie y gotow dac dalby ius bel ktorys to ona
u Pana Dzeiefowskiego kranu a wbyla. Kys Jan Bednarz blissy
iests zata, shoda, mielga, ktora ma na R 200. pbus vel minus
gospodzenia do ktorego niedal zadney publycyny, yso to mictayno
zadnem piaku shode ma czego gotow do dac iestli mu to spraua
przydzie. Kys shid na thymze gruncie dorobdzi y the R 200.
odlozyc, y do kamienicy mieszkac yakis mu pokaza ne:
dlyg Denetu P. Radzkei. A tak on mocne stoyami puby iwey
Juteracise, ktora ma na dnie liene Spania Ziazkowa, blissy
y na the ktory lada na ktore dal Pan Rzesowski na spisek
zapisz za tak mielga shoda, ktora po pod pubez ogien takze
dai Paniey Ziazkowey a puby mieskam zostai, iako z y
zaraz daie the R 200. blisy iests tey sherdy nizli P. Rze:
sowski. Czo puby ius Pam na xostandek sprauedliwy pomb
y prosze aby mu dom nakazali the R 200. od miego odbrani
a miepokebne naklady i omieszkania mienwodzami. etc.
In contrarium conuenta Duplicauit his verbis.
Tenor Duplicae.
Twidze ze shona powodowa niemayami czego mowic do prawa
ktore za soba sprawedliwoscia shona podana przywodzci
iela sie slow ktore oboiaby bely, tak oniehe naleza do sprawy1197

iakoby theż nie były. Bo bo benevole potius quam obligationis
liberis arbitrij quam stricti iuris est hoc non ligat. Bowiem yż
wolno iest Domino fundi kogo chce trzymać naiemnika, ani ad eam
necessitatem constrictus, aby mu stal podle swoiej woley naie
mnika cierpiec, tedy theż wolno od kogoby chcial na naiem
pieniądze brać et per consequens niepomnien kogo miestßąc
o pieniądze na swe potrzeby, o pieniądze na swe potrzeby
tho iey wolno belo a iakiey necessitate nie Bądala strona podana
tem iakiem spoxame od kogo do tego Actor przymuszal, abo praetex
tu miał to z komie owolney chciwosci przymoc doic nie moge. Iako
pieniądzy na swe potrzeby bylo ominąwszy Actora o kogo
Dał ze Actor nie dal, ani lasne brac, a toli mamila Actora
abo ludzi mieyskich one dal iako momiąc tak yez nie
strona chciala y gdziem o pieniądz, wolno bylo Pani do kogo
Do thego yż pars citata Zaszla Zgodniejszym Oratorem
yego naymu sub paena et vadio yego dowodzi documento
ex Actis Consularibus Leopoliensibus emanato quod ea lex legi et
miseri petit, a Orator chcialßby paenam et Vadium nie belo
tedy ipso iure et argumento comitate powinnaby byla pars citata condemnata
Actori pro interesse modo nagrodzic ze niepewne
et eque commodam habitorem praestare, iako sie wyraża
sponsione, tedy aequitati zaś przeto aby za wolno scią
Orator y obawy Bannitionis a iako kto chce od szkod iakie
nie slusznie od pars citata miala. Przeto weyrzenie Pars
Domina ab impetitione iniquissima Actoris ią uwolnić
prosti iure slowa Actora partis iako plone mimo
in genere contradicit et verba verbis tollit.
Tandem ambae partes causam suam Decreto Officij commise
runt. Officium vero Consulare Leopoliense omnium contra
uersijs diligenter excauditis et ut par fuit perpensis comprimi
considerato quod sub tempore arendae seu conductionis praedii1198
Actoris domus lapidea quam ipse ad triennium conduxerat ca-
sa miseriae una cum rebus ipsius non paucis in propositione spe-
cificatis conflagravit, biennii autem tempus usque in Anno futuro
1597 pro Festo Sancti Michaelis iuxta literas intercisae expirat ob quad
aem Actor in domo desolata mansionem habere cogitur, tamen
a contractu in praefato non recedit, tantummodo in vim compensa-
tionis qualicunque propterea quem citata
cum Famato Bartholomaeo Sartore occasione arenda eiusdem la-
pidea ad triennium fecit allegat: idque a conducta initiali per
ut reiecto et soluto contractu cum praefato Bartholomaeo Sartore
facto summae pecuniae Ducentorum florenorum se recipiat sub eisdem
condictionibus omnibus quas cum conductore eodem altero conscri-
psit: ideo Officium aequitati hac in parte adhaerendo cum parum
miserit utrius ab hoc an ab altero conductore pecuniam accipiat,
sententia sua adinvenit, propiorem esse Actorem modernum ad con-
troversam prae ipso conductore novo Bartholomaeo Sar-
tore. Quantum vero attinet Vadium sexaginta florenorum ad
quod se eadem citata ex contractu obligavit, ab eo vadio eandem
citatam Officium liberam pronunciavit, quoniam Decreto officij
adacta a contractu recessit. Quam Actor pro iure suscepit. Cita-
ta vero praesumens se eo gravari ad Sacrae Regiae Maiestatis Dominum
clementissimum appellavit. Cui appellationi Officium reverenter
detulit, fataliaque prosequendae et miserendae eius appellationis
ter binas septimanas praefixit et assignavit. Q.

Remissio Langischowa et Scafrus filii
1083 Officium Consulare Leopoliense inhaerens decreto Sacrae Regiae Maiestatis
Domini sui clementissimi nuper Varsouiae in causa et actione
contra Strenui Bartholomaei Langis militis
suae Regiae Maiestatis lato et ad officium praesens cetusso Rotulo
nuper lato Honestam Barbaram olim Famati Marci Langis1199

relictam praedicti Bartholomei matrem remisit ad Judicium Civile
Leopoliensem ad criminale bannitum ad instituendum et ibidem processum
suum iuris ardui contra filium Luca Carnificis Theodosiensem
praedicti Bartholomei interfectorem cum eoque si comparuerit ad proscriben-
cendum, si vero non comparuerit ad proscribendum eum iuxta iuris
normis exigentiam. Actum Leopoli die anno que supra.

Actum Leopoli feria quinta post fe-
sta Pentecostes proxima Anno Domini 1596
Quietatio Joannis Armacaru

Comparens personaliter Famatus Andreas Gargo et Anna Szeglo- 1054
ovna coniuges Cives Leopolienses ore perse vxor vero per Nobilem An-
dreaum Mosaczki tutorem sibi ad eum actum cum praesentaneo ma-
riti sui consensu assumptum et authoritate officij approbatum
palam benevole et per expressum recognoverunt: sibi
plene et integre de florenis Mille octingentis pecunie et numeri
Polonici debiti sibi ex venditione domus lapidea antiquitus Kosna-
rowska dicta iuxta inscriptionem in ijsdem Actis supciuis sub actu
feria quarta post Dominicam Oculi proxima anno eodem currenti
contentam contracti a Famato Joanne Lucini Bomis Aromatariis
et Regina coniugibus praefata lapidea Emptoribus. De qua
satisfactione et pecuniae integra praefati debiti eosdem quie-
tauit, liberosque et absolutos pronunciauit temporibus perpetuis,
atque inscriptionem superadictam irritam et inanem virtute praesentis
quietationis fieri debere fassus est. Actum ut supra.

Quietatio Agnetis Rubertowa

Comparens personaliter Famatus Paulus Lange Stramifusor Civis 1055
Leopoliensis palam publice benevoleque recognouit satisfactionem esse
sibi de florenis Mille et Ducentis debiti quibus de omnibus1200.

et singulis debitis sibi per Famatum olim Hanusium Rupert Ci-
vem Leopoliensis contractis ab Honesta Agnete praedicti Hanusij Ru-
perti vidua relicta. De qua satisfactione eandem quietauit, obliga-
tiones quascunque super praedicta debita soluta confectas nullius vis
et momenti fecit perpetuo. Actum Leopoli ut supra.

Quietatis eiusdem

1086 Comparens personaliter Famatus Hanus Brenberg Chirurgus Ci-
vis Leopoliensis palam publice benevoleque recognouit satisfactum es-
se sibi de florenis quingentis debiti sibi iuxta certam inscriptam
Chirographam per Famatum olim Hanusium Rupert Civem Leo-
poliensem contracti ab Honesta Agneta praedicti Hanusij Ruperti
vidua relicta. De qua satisfactione eandem quietauit Chirogra-
phumque praedictum nullius vis et momenti fecit perpetuo. Actum

Quietatis eiusdem

1087 Comparens personaliter Famatus Marcus Benediger tanquam fa-
ctor et Plenipotens Nobilis Joannis Rap Curiae supremi Cracovien-
sis scabini et Andreae olim Rothenmund tutorum palam publice be-
nevoleque nomine principalium suorum recognouit satisfactum esse
sibi atque adeo praedictis principalibus suis de florenis Mille et Du-
centis debiti sibi per Famatum olim Hanusium Rupert Civem Leo-
poliensem iuxta Chirographum certum contracti ab Honesta Agnete
praedicti Hanusij Rupert vidua relicta. De qua satisfactione ean-
dem quietauit chirographumque praedictum nullius vis et mo-
menti fecit perpetuo. Actum Leopoli die anno que supra. R

Infrascripti quietans Judaeum

1058. Comparens personaliter Infidelis Jacobus Doctor Judaeus de
Suburbio Leopoliensi per Honestum Paulum Lzans Ostiarium
tutorem sibi assumptum palam benevoleque obtulit officio nostrochirographum quietationis de censu annuo testudinis per uxorem
suam in domo lapidea Simonorowska locata manu Honorati Andreae
Simonorowic Scabini Civis Leopoliensis conscriptum sigilloque abisignatum
Quod quidem certis de causis legi actisque praesentibus inseri petijt
tenore quo fuit tali. Tenor quietationis.
Ja Jendrzey Simonowic Rzekl Panir Lwowski zeznawam temto
pisaniem ręki moiey tym wszytkim od Zamiey
od skliepiku w kamienicy moiey dziedziczney ktory Żydowka na
ko od matki mey niebosczki tak theż y odemnie samego trzyma:
la tak ysz1202

Sebastianus Nutwser
Thomas Farcz

tobo Comparens personaliter Honoratus Thomas Farcz Scabinus Ci-
uis Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit se debere cer-
ti veri liquidique debiti ex causa fideiussoria cautionis pro Fa-
mato Melchiore Daskowicz affine suo contraeti Grosso Sebastiano
Meyslowski Florenos centum pecuniae et numeri Polonicalis. Quos
se soluturum submisit prompta et parata pecunia non ullis mercium
bus hinc pro Festo Sancti Michaelis Archangeli in Anno currenti ven-
turo. Maioris tamen certitudinis gratia eandem summam Centum Flo-
renorum inscripsit assecurauit et hipotecauit in bonis suis omni-
bus mobilibus et immobilibus habitis et habendis et effectu
solutionis sub intromissione, iurmatione, possessione, et vsufrutu
officij Adminiculo bona sua omnia arreptari et tamdiu su-
stineri quousque ipsi Creditori praedicta summa Centum Florentis
to persoluta fuerit. Ratione ususfructus nihil de summa ener-
tiali defalcari et minuendo. Actum Leopoli, feria sexta post
Festa solemnia Pentecostes proxima. Anno quo supra.

Actum Leopoli Sabbato ante Dominicam
Sanctissimae Trinitatis
Domini 1596Bartolomeus
Szumilko
Conuentus
S. Francisci

Comparens personaliter Religiosus Frater in Baptimate Antonius
mutum susceptione vero Regula Cyprianus, subdiaconus, Ordinis
nis Sancti Francisci Leopoliensis Sanctae Crucis in ea inuoco Leopoliensis
liensis consistens, Honestorum olim Casparis Limozar et Barbarae Coniugum
gum Suburbanorum Leopoliensium filius, una cum attinenti praesentaneoque
taneoque consensu Bonorum Patrum nimirum Antony Leopoliensis
Praesidentis atque Gregory Przenorowscensis dispensatoris eiusdem praedictae
dictae Ecclesiae et Monasterij Sancti Crucis per Famatum Simonem
Leinost tutorem ad eum actum assumptum et per officium nostrum
strum confirmatum, palam publice beneuoleque recognouit, se
perpetuis et irreuocabili venditionis titulo vendidisse praesentibus
inscriptimis vigore vendere domum et hortum suum proprium et
haereditarium ad se iure naturali successionis post praesentes
olim suos deuolutum in eiusdem Civitatis Suburbio in Laneo scilicet
extrorsum diuo penes Splis et Nobilis Andreae Dabrowski
Sambor collegae nostri Consularis et Successorum Stanislai Gfoles
hortos sitt Honesto Bartolomeo Szumilko Subdirdinatori et
Sophiae Coniugibus eorumque legitimis Successoribus pretio septuaginta
ptuaginta quinque florenos pecuniae et numeri Polonicorum. Quibus ab
eisdem Emptoribus integre perceptis et numeratis eidem de satisfactione
tisfactione plenaria quietauit. Proptereaque domum et hortum
praedictum modo praemisso venditum eisdem Emptoribus cum omnibus
nibus suo iure dominio et proprietate ad tenendum, habendum, possidendum,
utendum, fruendum, donandum, alienandum et in vsus quouis pro arbitrio
trio ipsorum conuertere miscuerunt et condescenderunt in perpetuam
tuam haereditatem. Nihiliam sibi amplius in eis et Dominij1204
ad bona praefata reservando, sed totum et universum in persona
Emptorum transferendo et transfundendo. Insuper
tam ipse quam praedicti Seniores Conuentus supranominati obli-
gauerunt se eosdem in pacifica possessione domus et horti venditionis
securare, et ab omni impetitione quotiens opus fuerit praesignationem
atque ad omnem impetitionem quouis non obstante. Porro ad resignationem
est faciendam contulit facultatem plenariam Honorato Seniori praesenti
hinc in Exposito Judicio praesidenti. Promittens se id totum pro
rato et grato suscepturum et consecuturum quicquid idem
suus Plenipotens egerit et concluserit in praemissis. Actum
Conuentus
S. Francisci
Bartolomeus
Szumles
1062 Comparens personaliter Honestus Bartholomaeus Szumilko Sutor
et Sophia coniuges Suburbani Leopolienses ille per se, haec vero
per eundem maritum suum legitimum tutorem palam, publi-
ce beneuoleque recognouerunt se teneri et debere certi, veri, iusti,
liquidique debiti ex causa Emptionis domus et horti iuxta inseri-
ptionem praecedentem contracti, florenos sexaginta sex pecunia et numeri Polonicalis
Conuentui Fratrum Ordinis S. Francisci vltra Ecclesiam tituli
Sanctae Crucis nuncupatam intra moenia Civitatis huius sita
A qua quidem summa, quamdiu eandem penes se habuerit obli-
gauerunt se quotannis census et pensionis nomine ad Conuen-
tum praefatum ad manus Seniorum florenos quinque Polonicales pro
Festo Sanctissimae Trinitatis soluere. Dum autem voluerint
se a pensione census eiusmodi liberare, tunc licitum ipsis erit
uno quoque tempore summam Capitalem sexaginta sex florenos
Conuentui praedicto reponere, quietationemque officiosam de1205.
eodem obtinere. Et autem summa praefata securitas provideatur
quidem recognoscentes debitores ipsam in omnibus bonis suis mobi-
libus et immobilibus, ubicunque locorum habitis et habendis
praesenti assecurauerunt et hipotecauerunt ea et tali obligatione
quod minime ut eius census annuus annis sese continue sequen-
tibus ad praefatum Conventum pendere neglexerint, tunc semo-
tis illius in bona sua praefata omnia simul et semel missiomis
sionem cum ratione possessionem et usumfructum Officij Administra-
culo obtinere debebunt, eademque tam in summa principali quam
in censibus retentis possidebunt, atque ijs utifruentur, quoad
ipsi Conventui summa praedicta cum Censibus retentis plene et
integre persoluta non fuerit. Ratione ususfructus de summa es-
sentiali nihil defalcando. Actum Leopoli die quo supra.

Bartolomeus Szumik Hedwigis Prusina
1663
Comparens personaliter Honesta Hedwigis Honesti olim Casi-
miri Dworak Suburbani Leopoliensis posteriorum nuptiarum
Vidua relicta per Honestum Tomam Tacik tutorem sibi ad eum
Actum assumptum palam publice benevoleque recognouit se per-
petuo et irrevocabili venditionis titulo vendidisse praesentium-
que scripturis vigore vendere sortem suam haereditariam quantam
cunque illa sit ad se vigore Plebisciti post obitum praedicti ma-
riti sui pertinentem in domo et horto in eiusdem Civitatis Su-
burbio in Laneo Architriclini penes Splis et Nobilis Andreae
Dambrowski scambor Collegae nostri Consulatus et Radziecki sita
videlicet Nobilis Assessoris et Honesto Bartholomeo Sumik et Ho-
dinatori Dibiko et soboscia matri coniugibus eorumque legitimis
Successoribus praesertim Tredecim Florenorum et grossorum decem1206.

pecunia et numeri Polonie. Quos ob satisfactionem integram pro
sorte eiusmodi quietauit, liberauitque et absolutam pronunciauit.
Sortemque praefatam ipsis cum omni suo iure domini et proprieta-
te misit et abcessit in perpetuam haereditatem, cum abrenun-
tiatione et euictione iuridica. Et ad faciendam resignationem ut
iuris et moris est contulit Plenipotentiam Honorato Semiszi Scabino
in Exposito Judicio praesidenti. Datum et firmum habiturumque
perpetuo promittens quicquid praefatus suus Plenipotens egerit
et constituit in praemissis. Actum Leopoli die anno quo sub.

TUTOR LIBERORUM PISCAE RUTHENI
toby. Comparens personaliter Honestus Wasko Maximowic Tutor
et Vitricus et Maruchna primarum quidem nuptiarum Leonidi
olim Leoszyk et secundi vero matrimonij praefati Wasko uxor
et mater Coniuges Suburbani Leopolienses praesentauerunt et
praesenti viro supremis in ea Civitate et iura tandem omnium
pupillorum tutioribus ingenuum Iurkonem et Ludwam Ma-
ruchnam filium et filiam ex priori matrimonio praefati olim
Leoszyk et Maruchna Coniugum procreatos annos pubertatis
nondum habentes, circa quam eiusmodi praesentationem de-
nunciauerunt Officio penes praefatos liberos impuberes ha-
bere sortes bonorum paternalium post praefatum olim Leo-
szyk ad eosdem iure naturalis Successionis deuolutas a sortibus
tertia sortis maternalis et alterius post mortem Ludica
Anna sororis sua minorenis in sinum matris admortua in
domo et horto penes Famatum Nicolai Gluskornis ex una
et Christophori Tarsomies hortos ex altera partibus in Su-
burbio Cracovienskie sitis indivisas qua quidem bona egent
magna reparatione, cum autem ijsdem praefatorum Coniugum1207.
liberis omiserit eorumdem bonorum cum matre et vidua
mutua promissio idem praesentauerunt officio nostro Paulum
Pastorem Suburbanum Leopolitanum eiusdem Civitatis Civilem be:
ne possessionatum virum, quem in tutorem eorundem
et Marcus sua suorum liberorum elegerunt ut sibi de sortibus
bonorum eorundem eo commodius et utilius provideat, petieruntque
eundem authoritate officij praesentis ad id munus Tutoris perager
approbari et confirmari. Quemquidem coram officio praesenti per:
sonaliter comparentem et id onus in se benevole assumentem
officium praesens in tutorem eorundem dedidit et approbavit
authoritate officij sui. Actum Leopoli die anno quo supra.

Decretum contra Andream Skrzwieski .1065.
Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Fraternitatem Lan-
ificiorum Civitatis Leopoliensis Actorem, et Famatum Andream
Skrzwieski Parmicidam Civem Leopolitanum citatum octo diebus contumacem:
nomine certis Ordinibus et constitutionibus eiusdem Fraterni-
tatis promulgato. Debet praedictus citatus vacare et Honesto
matrimonio et bonis stantibus seu possessione potiri ad primam
Dominicam Adventus Anni proxime venturam. De cetero iura:
mentum debet praestare hinc in duabus septimanis, quod so-
cietatem nullam cum quopiam Ius Civitatis non habente homi:
ne in Invasione Pannorum nege ab aliena iurisdictione damni:
ne pecuniam mutuo accepit quam in mercimonium pannorum con-
versa eidem Creditori seu commodatori iuxta ex pecunia com:
modata paciat. Quod Decretum partes pro iure susceperunt.

Decretum pro Christofero Mozanc .1066
Ex Decreto Officij Consularis Leopoliensis inter Famatum Chri-
stopherum Mozanc Pellionem Civem Leopolitanum Actorem et1208.

Honestum Stanislaum Lonatowic Sartorem in
ritatum occasione non exactionis testudinis
palatio domus praefati Christophori Mozanc ex
piratam conductionem eiusdem citati promulgato
testudinem alteram personae Nobilis propter deponendas res ipsius
conduxit, eamque post expirationem sua conductionis, et post lati
Com Proconsulari evectum ad hoc usque tempus euacuare non cu
rat ideo debet omnino eum Nobilem cui testudinem praefatam
obligauit, praexere et mundam liberamque Actori tradere ad
quindenam Nihilominus censum qui per id tempus ab ea
testudine prouenit eidem soluere erit adstrictus hac senten
tia officij mediante. Quod partes ambae pro iure susceperunt.

Petrus Bernet Socius prosequitur causa
1067. Comparens personaliter coram officio Consulari Leopoliensi Famatus
Petrus Bernet Socius Civis Kazimiriensis ad Cracouiam qui miseria
temporis praesentis providens certos Famati Thomae Anczowiensis interfectores
depraedatores ac strictata publica investigabat, ex quibusque nonnullos
Cracouia et Tarnouia officio mediantibus Judicijs iam damnasset, prout hisce
de rebus testimonia variorum Magistratuum, tum et testamenta
damnatorum coram Officijs Civitatis huius tam Consulari quam
Castrensi exhibuit, postquam hic etiam Leopoli, unum complicem
in testamento damnatorum nominatum, videlicet Nobilem Swirto
psesum Baginski assecutus esset, eumque auxilio Magistratuum
Civitatis huius comprehendi ac in vincula conijci fecisset, atque
eius comprehensionis propter alios praecipue videlicet Nobilem Ale
xandrum Pelczycki istorum praedonum antesignanum, fides
in his Territorijs inquirendos testimonium ab Officijs tam Ca
strensi quam Civili sibi dari expetijsset, in defectu fideiussoriae602
1209

cautionis qua ipsi in iuxta iuris praescriptum de prosequenda a lite
et evictione Magistratibus praestanda minime erat, inscripsit se
in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus ubicumque locorum ha-
bitis et habendis, meribusque, summis pecuniarijs, et debitis quibusuis,
quod contra praefatum Baginski ad vincula ex sui mirantia tra-
dictum, cautam criminalem prosequetur, usque ad litis decisionem,
et si aliquas difficultates iuridicas et iniuridicas sive etiam damna
quapiam causa sibi Magistratibus intulerit et evenerit, se omni
loco et tempore onus evictionis adversus quasuis personas impe-
tentes portaturum, omniaque damna si forte aliquando pacis nequi-
de suo Officij Civilibus praefatis refisuerem, idque in defectu bono-
rum sub honore et fama ac vita demque ipsa. Cuiusmodi ipsius be-
nevola inscriptioni, Officia Civilia loco fideiussoriae cautionis ac-
quieverunt. Actum Leopoli die Anno quo supra. Q.

Actum Leopoli feria secunda post
Dnicam Sanctae Trinitatis praesenti Anno 1596
Plenipotencia Reverendi Nicolai Taranowski

Comparentes personaliter Nobiles Albertus Gadkowski et Cathe- 1068.
rina Gadkowska coniuges, ille per se, haec vero per eundem mari-
tum et provide tutorem suum legitimum recedens a foro et iurisdic-
tione sua propria et competenti se reique iurisdictioni praesenti quan-
tum ad infrascripta attinet subijciens et incorporans palam publi-
ce benevoleque recognoverunt, omnibus quibus de iure potuerunt
et debuerunt, modo via stylo forma melioribus constituentesque
se solemniter et deinceps in suum legitimum indubitatumque
plenipotentem et mandatarium Generosum Dominum Nicolaum Taranow-
ski Praesbiterum in causa et actione cum Famato Stanislao Sfi-
lingornik Exomatario super Octocentis octone florenis et centum pecunia
et numeri Polonici quos quidem ex venditis bonis recentis non longe1210

a Civitate Bosner iacente iuxta naturali successione ad praedictam
Nobilem Catharinam Gadkowska pertinentem idem ipse Szilingowic
Aromatarius perceperat dans et confitens eidem praedicto Neue:
dans mandata facultatem summam in bonis suis plenam et omnimodam
eiusmodi a praefato Aromatario siue modo amirabili siue per strepi:
tum iuris exigendi tenendi et percipiendi de perceptage et leuata
plenarie quietandi, eundemque si opus fuerit in praedicta executioni demandandi. Decreta pro parte sua
lata suscipiendi ad onerosis ad subsellia Iudicum altiora appellandi
et appellationes interpositas si visum fuerit relaxandi: Ceteraque
omnia pro loci consuetudine et rei exigentia ad ultimum iuris iusti:
tiae et executionis gradum deducendi et continuandi in genere et spe:
cie formam sui mandati plenissimam. Cum potestate unum vel plu:
res Nuntios loco sui substituendi et iterum reuocandi mandatum. Pro:
mittens se id totum pro rato grato et irreuocabili habituros perpe:
tuo quicquid per eundem Plenipotentem suum actum factum gestumque
fuerit in praemissis. Actum Leopoli die anno quo supra. P.

Luccansis. Nicolai Raczka Wilnensis

1069 Comparens personaliter Famatus Nicolaus Raczka Civis Vilnensis
exhibuit nobis literas cessionis iuris haereditarij a Successoribus
Nobilis et spectabilis olim Nicolai Jassinniesski huius Civitatis Con:
sulis et Annae coniugum ipse quoque pro parte sua parte una cum
Honesta Anna Ferencowna coniuge concessor ex Actis Consu:
laribus Vilnensibus authentice emanatas superius in eadem acta
nostra per modernum oblata insertas. Jgitur cuius iuris praefati
persoluit nobis summam florenorum Centum per Adam olim
praedictam Annam Jacimierska Nobili Stephano Zielensski
iuxta inscriptionem superius in ijsdem Actis de Actu feria se:
cunda ante Festum Purificationis gloriosissimae Virginis Mariae603
1211

Anno Domini 154 septimo contentam contracti et postea per
eundem Nobilem Sebastianum Zielienski antecessoribus suis
Consulibus Leopoliensis coram Judicio Civili eiusdem Civitatis
iuxta inscriptionem in actis Scabinalibus de acti feria quinta
ante Purificationis Beatae Mariae Virginis Anno domini 155 septimo
contentam, cessit et condescendit, atque in praedio et horto et alijs ad
id pertinentibus permutato et ediviso in censu Civili annuo viginti
tres florenos antecessoribus nostris in possessionem realem et verum
fructum missio assesserati, et reformati. Proptereaque eundem
NICOLAUM Raczka de satisfactione sufficientissima eius
modi quietauimus quietamusque praesentibus. Nihil iuris amplius
nos domini et proprietatis in eadem summa debiti sibi posterisque
nostris reseruando. Et quoniam domus et hortus praedicta nobis
obligata in portionem usufructu et manibus hactenus existebant
Prouisoris seu Oeconomi Hospitalis Sancti Stanislai extra
muros Civitatis eiusdem consisten. Vnde praesumimus nos ut
Supremos Prouisores eiusdem Hospitalis summam praedictam
Centum florenorum nomine Hospitalis dedisse, illos conuersa
eadem pecunia summa in necessitates eius Hospitalis paupe-
rum, Prouisor seu Oeconomus atque adeo nos eidem Nicolao
Raczka satisfacturi eiusque legitimis Successoribus bona prae-
dicta ex eodem obligationis nexu libera et absoluta missimus
et tradidimus missosque in possessionem et verum fructum libere
restituimus ad manus (propter onera Civilia iurisdicionem et
oboedientiam) Honorati Andreae Madronis Scabini et Nota-
rij eiusdem Civitatis, propterea quia idem Nicolaus Raczka
est persona alienae iurisdicionis. Qui etiam Andreas Madro-
nis comparens personaliter cauit et fideiussit officio suo
inscribendo sese in omnibus bonis suis habitis et habendis pro eodem1212.

Nicolaus Rączka, quod idem Nicolaus Rączka testimonium
genealogiae et afficiens iuxta praedictas literas cessionis superius me-
moratas maxime quod uxor ipsius est filia Terensij et Beatae con-
iugum. Et quod non plures fuerunt Fratres Jawirnizski et fatr-
mizska autem quod bona praedicta sibi ad praesens missa contra iura et privilegia consueta diuesque
non alienabit. Qui etiam se eidem fideiussori eiusque posteris obligavit
habitis et haberi quod eum ratione eius fideiussoria cautionis
reddet et indemnem praedictae adimplebit cum
proprijs sumptibus ab impetitione quavis fore et ministros
suis praesertim

Testimonium pro Successoribus Simonis
1070 Comparens personaliter Famatus Elias Kaczynski Tramifex
Civis Leopoliensis ad instantiam Spectabilis Domini Magistri Simonis Leo-
politae Collegae nostri Consularis, et Famati Joannis Lukaszowicz
Civis Leopoliensis affinium Successorum Honestae olim Annae Simo-
nowa Civis Leopoliensis citatus et per officium nostrum de condu-
ctione relaesij in domo lapidea Simonowska requisitus testimo-
nium eiusmodi perhibuit. Kajałem piwnice pod yzba, wka-
mieniey u Simonowskiey u Pana Andrzeja Simonowicza do
Swey lego ksciala za dwa taliery. Jgdybym sie o nayem taci
gowali Pan Andrzej Simonowic temi slowy do sie mowil.
Ze mnie zawsze stey piwniczy po siedmi Zlotych dawano, alie
wam dlia dobrego Zachowania thak za malym czynszem po-
solam. Quod suum testimonium per eorundem Juratos iuramento compo-
suit et consuccessores affines petierunt illud Actis praesentibus in-
seri. In quorum Fidem sigillum ad Actum Leopoli Ut supra.Actum Leopoli feria quarta vigilia
Sacratissimi Corporis Christi
Decretum pro Bartholomeo Szmytinskie

Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Nobilem Albertum
tum Slotfinski miconem et Honestum Bartholomeum Suburbanum Leopolitanum
citatum, et actorem ex vna, et Honestum Bartholomeum Kopijshinski Suburbanum
Leopolitanum reum in suburbio habitatorem, reum ex altera partibus. Hic praedictus per actorem
reus est perlatum quod is eundem actorem absque vlla iusta causa et ratione vulnerum aliquot eidem
inflictorum prout id ex sermone quodam ad actorem promulgato: Quandoquidem citatus
rem faceret quidem se tum temporis dum Actor praedictus vulnera
carentia praesentem fuisse, verumtamen illi tumultui nego se im-
miscuisse negat conscium illius fuisse. Actor etiam nullo testimonio
querelam suam comprobat, ideo propterea est iuramento misimulatum
tionem Actoris eidem iuxta eam quam coram officio praesenti
fecit recognitionem. Quod iuramentum postquam praestiterit tunc
ab impetitione Actoris liber erit perpetuo. Cui Decreto partes
ambae acquieuerunt. Et dum praedictus citatus ministeria iuramentum
praestare vellet et ad Sacra de more accessisset, et actor ipsi iuramentum eiusmodi remisit. Tandem cum praefa-
tus Albertus Slotfinski offitiose ex eodem citato Kopijsynski
quaereret, an aliquem ex illis qui se immiscerant nouerit, ille
respondit quod tantummodo Nobilem quendam Libisowski
nouit Honestum vero Joannes Jelionek et famulum quidam
famulum Domini Zaporski adstabant etiam ibi, sed sine
armis. Cuius recognitionem idem Slotfinski petiit sibi ad
Acta praesentia inscribi; quod officium concessit. Actum.1214
Andreas Madrowic
Caspar Smieszek

1072. Comparens personaliter Famatus Caspar Smieszek Civis et Panni-
cida Leopoliensis mente et corpore sanus palam ultro libere et per expressum re-
cognovit, se perpetua et irrevocabili venditionis titulo vendidisse por-
tionis vigore vendere portionem suam haereditariam paternam et
maternam ad se iure naturali successionis post Honoratos olim Stauim
Smieszek et Barbaram Urbanowna coniuges parentes suos charissimos
devolutam, in domo lapidea Smieszkowska vocata quadam platea eiusdem
Civitatis Halicska dicta in arie penes lapideam Sponeczowska sita est,
in Divisione eiusdem cum alijs consuccessoribus in eisdem actis superius sub da-
ta feria quinta post Festum Nativitatis Beati Joannis Baptistae
Anno 1593 secundo contenta sextam vocatam, habitationes infra
scriptas videlicet continentem v.g. Izdebka od sklepen siemem.
Izdebka okna podlie theyze yzdebki, Sklep thak wielki wogo-
le iako yzdebka sama wszytka, y iako weyscie do pulskna na
dolie. Piwnicza mala pod gankiem. Staienki na dwa konia z gan-
ku. Mieysce dlia drew puzerinko wrotam po znaki Honorato An-
dreae Swandkowicz Notario et Scabino Civitatis eiusdem Leopolien-
sis affini et Eva Smieszkowna socori Coniugibus Civibus Leopolien-
sibus precio quingentorum florenorum pecunia et numeri Polonici. Quibus
ab eisdem integre iam et sufficienter (prius quidem florenos Quadrin-
gentos Polonicales iuxta contractum oppignorationis literalem
manu sua conscriptum de data ipso die Sanctorum Philippi
et Jacobi. Anno Domini 1594 ad praesens vero florenos Centum) per-
ceptis numerat et levat eosdem de satisfactione plenaria quie-
tavit, liberosque et absolutos perpetuis temporibus pronuntiavit.1215

Proptereaque sortem supra specificatam suam haereditariam quam
tuncque ex diuisione praedicta sibi concernebat, cum omnibus iure
domino et proprietate eisdem Emptoribus eorumque posteris ad te-
nendam habendam possidendam, vtendi, fruendi, vendendi, donandi, alienandi et in vsvs
quosuis commodiores conuertendi, cessit et condescendit in perpetuum omnibus
bonis suis mobilibus et immobilibus vbicunque locorum habitis et ha-
bendis quod eosdem Emptores suos eorumque posteros ab impetitio-
ne quauis omnium et singularum personarum propinquarum et
remotarum quocunque iure et praetextu se ad sortem praefatam tra-
hentium sit euicturos intromitterentur tuituros et defensuros quoties
cunque opus fuerit, praescriptione quauis non euadendi, suis proprijs
sumptibus et impensis. Denique ad resignationem eiusdem sortis ijsi-
dem coniugibus iuxta cursum iuris faciendam constituit in suum ve-
rum legitimum indubitatumque Plenipotentem et mandatarium
Honoratum Dominum Semozem Scabinum in Iudicio Exposito Ban-
nito quandocunque celebrando praesidentem. Ratum firmum gratum et
irreuocabile id totum se habiturum promittens perpetuo, quic-
quid praedictus Dominus suus egerit et constituerit in praemissis
generationis negotio. Actum Leopoli die et anno quo supra. @

Stanislaus Jacobus
Fyszał Swier Lukowiec

Comparens personaliter Famatus Jacobus Lukowski Tramifex 1073
et Honesta Ursula Famati olim Thomae solthiss et Anna secundima-
trimonii coniugum filia Agnes Belzen, ille per se haec vero per eundem
maritum tutorem suum legitimum palam publice beneuoleque reco-
gnouerunt se perpetuis et irreuocabili venditionis titulo vendidisse
praesentibusque inscriptis vigore vendere sortes suas haereditarias1216
paternas et maternas ad praefatam Vrsulam iure naturali Successoris
post parentes suos deuolutas, iuxta diuisionem cum alijs consuccessoribus ani-
ma factam pertinentes, in domo lapidea Scholtys Gonska vocata in platea
eius Ciuitatis inferius penes Thomae Custorum in area eundo ad Castrum
eandem sita existentes, Honesto Stanislas Kozak Sartori
et Dorothea Famati olim praedicti Thomae Soltys et Sophia tertij ma-
trimonij filia Coniugibus et eorum legitimis Successoribus precio Sep-
tingentorum florenorum pecuniae et numeri Polonici. Quibus ab eis-
dem Emptoribus integre perceptis et numeratis, eosdem de satisfa-
ctione plenaria et sufficienti quietauerunt, liberosque et absolutos per-
petuis temporibus promiserunt. Proptereaque sortes praefatas om-
nes quascunque in eadem lapidea aedificiis et habent cum omni suo iu-
re dominio et proprietate ad easdem habito eisdem emptoribus eo-
rumque legitimis successoribus ad tenendum habendum possidendum utendum fruen-
dum donandum commutandum alienandum et in vsus quosuis conuerten-
do iure perpetuo et irrevocabili titulo donatas. Insuper cesserunt et condescen-
derunt in praefatos Emptores eorumque posteros ab impetitione
quauis omnium et singularum personarum quacunque iudicunque
iure ad easdem sortes venditas se trahentium sint evicturi inter-
cessuri tuitori defensuri indemnemque reddituri toties quoties opus
fuerit praescriptione quauis non obstante. Quoniam vero certa ha-
bent in eisdem sortibus suis comprehensa sunt Grosis Alari-
cis debetationes in eodem sortium si quae vltra persolutae
Domino Komieczki in summa Ducentorum florenorum iuxta scri-
ptionem officiosam per se oppignoratas, Jdeo praefati Emptores fa-
cultatem habebunt summam eandem praefato Grosis Creditori cum
tempus praefixum exemptioni venerit reponere, habitationesque1217
illas sibi mundas et liberas reddere. Ceterum ad resignationem earum
dem sortum pro parte sua in lapidea praefata spectantium et iu-
ris et moris est faniem contulerunt Plenipotentiam Honorato Semio:
vi Scabino in Exposito Iudicio Leopoli quandocunque celebrando
praesidenti. Datum et gratum se habituros promittentes, per quod
quicquid praefatus suus Plenipotens in eo negocio egerit et con-
cluserit. Actum Leopoli die anno quo supra.

Jacobus
Lukswier
Stanislaus
Kozak

Comparens personaliter Honestus Stanislaus Kozak Sartor et Doro- 1074
thea Coniuges nunc Leopolienses illa per se haec vero per eundem ma-
ritum tutorem suum legitimum palam publice benevoleque recognos-
cuerunt se debere et teneri certi veri iusti liquidique debiti ex causa
emptionis sortum restancium in domo lapidea Soltysowska in Ci-
uitatis ipsius platea Pistorum dicta in arie eundo ad Castrum
ob Dextram eorumdem contracti florenos Trecentos pecuniae et nu-
meri Polonicalis Famato Jacobo Lukowski Tramifici et Vrsula con-
iugibus Civibus Berzen. Quos se soluturos submiserunt et miserunt
pecunia prompta et parata pecunia nullis pignoribus evadendo
hinc pro ratis et temporibus infrascriptis. Primam vero ratam
quingquaginta florenorum pro Festo S. Michaelis Archangeli in
Anno eodem currenti venturo. Alteram similiter quinquaginta
florenis in vigilia Sanctissimi Corporis Christi in Anno 1597. proxi-
me sequenti futuro. Tertiam et ultimam Ducentorum florenis etiam
in vigilia Corporis Christi Anno Domini vigore 1599. post futura ra-
tam quamlibet prompta et numerata pecunia. Cum ea conditione
specialiter expressa, quod videri si priori aut alicui subsequenti ra-
tarum non satisfecerint extunc ad alias restantes nullam dolo1218
sunt habituri sed simul et semel totam et integram summam eandem
praefatam trecentorum florenorum debiti eisdem Creditoribus suis eo-
rumque successoribus reformauerunt inscriptione praesenti et obligauerunt
in omnibus domibus suis habitis et habendis Leopoli
alias locorum consistentibus sub intromissione exequ-
tione posita et vsufructu simul et semel iuris vel officij Domini
patrone posito et refuso simul et semel iuris vel officij Domini
vinculo in defectu solutionis pro temporibus suprascriptis tolerari
eam ad id non detrahi obtineri et tamdiu continuari et tolerari
quousque praedictis Creditoribus summa praefata plene et integre per
se persoluta non fuerit. Ratione usufructus quamdiu euenerit ni-
hil de eadem minuendo et adimendo. Renunciando se aduersus prae-
sentem inscriptionem ullis dilationibus appellationibus iuris vel
facti remedijs talis moratorijs aut salui conductus a qualibet supe-
rioritate obtento vel obtinendo sed tamen sit pleno iure virtus Decre-
toque ultima instantia salva Regia litis iudicatis.

Nasta Cawa Successores eiusdem
1075. Comparens personaliter Honesta Macierko de Iminoci Holowsko coloni vidua relicta per Famatum Simo-
nem kinost tutorem sibi ad eum actum assumptum, et Wucha vxor atque
Zan de Szmiewieni maritus hic per se illa vero per eundem maritum tu-
torem suum legitimum tanquam filia Honesti olim Maxim Potko-
willo et Fedka coniugum tum etiam eorundem coniugum filius nempe
Lauoris de Szwienienie palam publice beneuoleque recognouerunt, se
perpetuo et irreuocabili venditionis titulo vendidisse, praesentibusque
scriptionis vigore vendere sortes suas paternas et maternas post olim
parentes suos, tum etiam post olim Fedkorem fratrem suum pertinen-
ti horto in Porzecze penes Wiekla sito existentes Honesta Hatia Ta-
raszowa de Porzecze eiusque legitimis Successoribus precio quinquaginta
florenorum pecuniae et numeri Polonici. Quibus ab eodem plene et tota-
liter leuatis eandem de sufficienti solutione et satisfactione quietauerunt.607
1219

Sortesque suas omnes et singulas quaecunque siue post partem
fratrem semi horto praedicto conceperunt, cum omni iure, dominio et pro-
prietate ad easdem habito eidem Theatowa Emptrici ac ipsius successo-
ribus ad tenendum, habendum, possidendum, utendum, fruendum, vendendum, donandum, commutandum
alienandum, et in suos usus quouis comodiores prout ipsi visum fuerit, eaque
conditio miserunt condescenderunt in perpetuam haereditatem. Insuper
bentes se ipsi coniunctim et diuisim pro omni tuitione ab omnibus quauis
uis personarum impetitionibus ex parte sortium ad praesens vendita-
rum toties quoties opus fuerit praescriptione nulla euadente. Ad resi-
gnationem etiam prout iuris ratio et mos Ciuitatis huius receptus exi-
git faciendam contulit facultatem plenariam Honorato D. Semiszi fra-
tris in Proposito Iudicio praesidenti. Ratum et gratum se perpetuo ha-
biturum promittens quicquid ille in eo resignationis negotio egerit et
concluserit. Actum Leopoli die anno ut supra. Q.

Tutor Eua Joannis de Srosin et alsae curatio. 1076.

Comparens personaliter Honestus Valentinus Legota Suburbanus Leo-
poliensis palam libere, verbisque expressis recognouit se recepisse et in
effectu ad manus suas leuasse Florenos septuaginta septem et grossos
quindecim pecuniae ex numeris Polonici ad Pudicam Euam Honesta olim
Anna Lormankowa ex priore matrimonio, filiam, suam vero ex sorore
neptem de bonis prouidi Joannis Lormanek eiusdem Eua Vitrici offi-
ciose taxat ratione portionis materualis prouenient et per eundem Lor-
manek iuxta inscriptionem superius in ijsdem actis sub die S. feria
secunda ipso die S. Barbarae Virginis Anno Domini 159 quinto conten-
tam repositos ab Honesto Joanne Sek Suburbano Leopoliensi, qui
eius summae dimidiam partem, prout ex allegata inscriptione constat
receperat. Quapropter fassus est nihil ex summa praedicta
septuaginta septem florenorum et grossorum quindecim penes eu-
dem Joannem Sek relictum esse sed tota et integra eadem summa
in bonis suis nunc habitis et pro tempore habendis reformata et1220.

assecutata eidem pudica nepti suae erit. Itaque iam ex eo tempore
in seipsum omni inscriptioni supradicta suscepit, omnibusque con-
ditionibus et clausulis in praefata inscriptione contentis se satis-
facturum et posteros suos inscripsit. Actum Leopoli ut supra.

Oblata Iurarum Iuris caduci pro Generoso Alberto
Szwosszowski.

1677. Comparens personaliter Nobilis Valentinus Kazimierski Dicens:
tarius Terrestris Leopoliensis nomine et ex parte Generosi Alberti Smoszow-
ski Militis Sacrae Regiae Maiestatis obtulit officio nostro literas donationis iu-
ris caduci super bona omnia morte strenui Iudicis Ianusij Beij Un-
gari relicta, praedicto Alberto Smoszowski gratia et largita saluas
et illaesas omnique suspicionis nota vacuas. Quas cum legi et Actis
praesentibus inseri nomine praefati sui principalis petijset lecta et
inserta sunt eo quo fuerant tenore.

Tenor Literarum Iuris caduci

Sigismundus Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Lituaniae Russiae Prussiae
Masouiae Samogitiae Liuoniaeque et necnon Suecorum Gothorum Vandalorumque Sacrius Rex
Significamus praesentibus literis nostris quorum interest universis et sin-
gulis. Quia nos habens rationem seruitiorum Militarium Nobilis Al-
berti Smoszowski, quae nobis ac Reipublicae cum aliis in militia Rustica
tum aetate superiori in expeditione Walachica ad Cocoram Duce
Illustrissimi Ioanne de Zamoscie Regni nostri Cancellario et grati Ducem:
rerum Capitanio praestitit quaeque in posterum etiam praestiturus
est, eidem ad intercessionem memorati gratiosi Chorunci, pro eo apud
nos factam omnia et singula bona mobilia summasque pecuniarias ubi-
cunque locorum et apud quascunque personas in Regno hoc Poloniae et
dominijs illi subiecta existentia post obitum strenui militis Ioannis
Beij Ungari iure caduco ad fiscum et dispositionem nostram de-
voluta dare conferre esse duximus damusque et conferimus praesen-
tibus nostris donatione perpetua et irreuocabili iureque ac titulohaereditario per eundem Nobilem Albertum Swosowski, legitima et ordinaria iuris via recuperari et in possessionem apprehen, teneri, haberi, possideri, dari, donari, venderi, alienari et in vsus suos beneplacitos libere conuerteri perpetue et in aeuum. Quod omnibus quorum interest praesertim vero Magistratibus tam Castrensibus quam Civilibus locorum, quorumuis
alijsque qui praesentibus requisiti fuerint notum esse volumus. Mandantes
et donationem nostram praesentem ad effectum et executionem, vbi a
praenominato Nobili Alberto Swosowski ea de re requisiti fuerint de
ducant in adiunge bonorum praefatorum Nobili Alberti Swosowski
possessione ipsi operam suam pro ratione munerum et officiorum suorum
praestent eaque ipsa bona omnia tradenda illi curent pro gratia nostra
In cuius rei fidem praesentes manu nostra subscriptas, Sigillo Regni
nostri consignari mandavimus. Datae Varsoviae in Conuentu Regni
generali die sexta Mensis Maij Anno Domini M D XCVII. Regnorum
vero nostrorum Poloniae Suetiae Tertio. Sigismundus Rex
Io. Ocieski.
Actum Sabbato feria sexta in Crastino Corporis Christi Anno Domini ut supra.

Actum Leopoli Sabbato post festum
Sacratissimi Corporis Christi. 96
Assignatio casae in Lapidea Chmanowska

Comparentes personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobrochski Iuris 1078.
Vtriusque Doctor Aduocatus Ordinarius, et Famati Gabriel Anvedic, Gabriel Kapzus et Ladislaus Andrzebelowicz demoles Iudicij Scamnoralis
Jurati ad instantiam Honesti Costa Lierkozopski Semen ius et Successoribus Famati olim Tomani Zadikonii Semen
ratione deseruta mercedis habentes relationem eiusmodi fecerunt.
Quia vigore Decreti Iudicij Semenorum, quo quidem Decretum est1222
post datam possessionem praefato iuris executori debere ad assignationem
per suos fideles procedi ad requisitionem eiusdem Costa descenden:
re in lapideam Tomanowska hic Leopoli in platea Ruthenorum sitam,
in harenam collatis iam antea gradibus iuris omnibus in praefatam lapi-
deam, assignauerunt eidem in summa mercedis desecuta iuxe Lucrata
quadringentorum et octoginta florenorum loca et habitationes hasce
infrascriptas. Na huberiem przihise wteyito Kamieniczy ma odginac
yako y konnata, Ku kamieniczy Pana Gueska y Jacoba Zadikonriow
co ktorzyz gmachow okna sa syoby na wlicze a skownaty na tyl, i do czego
z teyze konnaty. Quas quidem habitationes eidem Costa
iurisperductori ibidem in instanti in realem apprehensionem cum colla-
tione clauium ad easdem officium praefatum tradidit. Quorum iuris
fidelium sudicij Semenii relationem dictus Costa Kierzkowius petiit
Actis praesentibus inscribi, quod obtinuit. Actum Leopoli ut supra.

Protestatio Wekla Zaniawa
1079. Comparens personaliter Honesta Wekla Honorati Zan Pellionis de
Turocz tunc peregre absentis coniunx legitima per Hacm Paulum
Kraus Orbaum tutorem sibi ad eum actum rogatum et per nos appro-
batum solemniter est protestata. Quia ipsa audito eo quod Honesti
Macursha et Wucka sorores et Lauris frater ipsius sortes suas minor:
culamia paterna haereditaria in pago molica sita existentes Hone-
stae Hasie Tarasowey alienauerunt, in hora et tempore protestatur
se intra fatalia temporis sortes praefatas omnes vel etiam earum qua-
piam uti sororem germanam venditorum eximere et eliberare paratam
fore sed iuxta verum contractum non vero iuxta adscriptionem sum-
mae. De quouis in hora et tempore protestationem fecit, eamque Actis prae-
sentibus inscribi petiit. Actum Leopoli die anno quo supra.

Actum Leopoli feria secunda post fe-
stum Sacratissimi Corporis Christi Anno ut supra1223

Decretum pro parte Felicis Zak 1080.
Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Honestum Adamum Ho-
nero olim Petri Vectoris Suburbanum Leopolitanum filium Actorem ex una
parte et Famatum Fabritium occasione rerum mobilium post obitum Honesti
olim Petri Vectoris liberorumque ipsius relictum et ad praedictum Ada-
mum iure naturali successionis devolutorum promulgato debet idem
citatus quarelam Actoris iuramento evadere iuxta allegationem su-
am. Qui quidem in instanti satisfaciens eidem Decreto iuravit in eam
iuramenti rotam positis ad Sacra duobus digitis. Ja przysięgam Panu Bogu
wszechmogącemu Pannie Mariey y wszytkim
Swiętym ze mi sam nieboszczyk Piotrk mnie samemu polecił dobra swe
na kosciol ad pia opera obrocic, Com ia wszytko zupelnie
uczynił, nieczyniłem zthego zdomyslu swego alie zjego woliey ostat-
niey. Quod cum praestitisset liber est ab impetitione eiusdem Acto-
ris pronunciatus. Actum Leopoli die anno quo supra. L.

Decretum pro Joanne Lurincowic 1081
Officium praesens Consulare Leopolitanum exaudita bene
utriusque Ordinarij de causa statu et prolationis in eadem sententia de-
finitiva in causa inter Honestum Joannem Lurincowic Actorem ex una
et Famatum Casparem Tembarszki Pellionem citatum ex altera
partibus occasione non facta praefato Actori solutionis summae florenos
quinquaginta iuxta inscriptione authenticam in Judicio Terreno
feria quarta post Dominicam secundam Adventus pro-
xima praeterita desuper facta, relatione, partiumque ambarum confessi-
onibus denuo repetitis, probe intellectis sententi-
am praefati Advocati Ordinarij (Qua mediante solutionem debiti
praetacti ex vi inscriptionis officiosa et omnium in eadem expressarum
conditionum per citatum eidem Actori praestari paratam pecuniam
ab officiis non videri fieri debere decrevit est) vis de iure ex vi1224
obligationis et submissionis citati propria lapsa mihi toto approbavit
et confirmauit sententia sua mediante. Cum etiam tamen aduersa meliori
ratore, ut citatus praefatus beneficium ex benignitate Officii ultra
ipsius obligationem et submissionem acquirere summam eiusmodi iuxta
Decretum Officii Advocatialis ex quacunque ratione hinc ad quindecim
peremptorie et se se eidem Actori
randi et decreto praefato satisfacere sub minam
hominum et instrumento obligationis in suo robore reseruatis. Quam sententiam
partes utraque pro iure susceperunt. Actum ut supra.

Thomas
Szuret
Valentinus
Gladis

1082
Comparens personaliter Honestus Valentinus Gladis Caldeator et Hedvigis
coniuges Suburbani Leopolienses ille per se haec vero per eandem manum
ritum tutorem suum legitimum palam publice benevoleque recognouerunt
se perpetuo et irrevocabili venditionis titulo vendidisse praesentibusque in
scriptionis vigore vendere ius suum totum et integrum super domum lapideam
immobilem a Creditoribus Honesti olim Martini Wasik et Helisabetae
Coniugum acquisitum atque adeo super summam Quadringentorum et quinquaginta
florenorum iuxta taxam officiosam in eadem domo praefata
reformatam et assecuratam per sese vero persolutum minimum ad praesens
adaucti exnter crebra repetitione debitorum per se certis Creditoribus
contra emptam et in eadem domo praedicta in eandem Civitatis Suburbis
verso prorsus Haliciensem inter Gendrziejkowszki et Iudasowski
domos sita assecuratorum quantum post concussionem eadem summa
praedicta solutio suorum debitorum poterit iuxta potioritatem cuiuslibet
uni Creditori Honesti Thomae Szczyk Caldeatori et Annae
Coniugibus Suburbanis Leopoliensibus eorumque legitimis Successoribus
precio Quadringentorum et quinquaginta florenorum. Quos quidem
eisdem Emptores submisere ut responderent et spoponderunt se Creditoribus
praedictorum venditorum certis iuxta potioritatem cuiuslibet1225

cuiusque et qualitatem summae taxae correspondentis soluturos. propterea
reage praemissa hac obligatione eosdem de satisfactione ijdem Venditores
quietauerunt. Et promiserunt de domum eandem praefatam cum omni iure ibidem
de facto ad tenendam et proprietate, eisdem Emptoribus ex nunc et
in vtriusque suos quouis bene possidendam vberius et dandam donandam
Melioritate quauis adscriptorum et perpetuitate semper, et impensis
in eadem domo refecta eisdem Emptoribus perpetuis ornata. Insuper
quo securiores et tutiores sint in pacifica domus ad praesens vendita
ijdem Emptores, eorumque posteri possessione inscripserunt et obligauerunt
se ijdem recognoscentes omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus
habitis et habendis, quod eosdem ab impetitione omnium et singularum
personarum quacunque vltra solutionem praedicta summae quadringentorum
torum et quinquaginta florenorum ad cuius solutionem dicti Emptores
res se obligauerunt ad domum praefatam iure crediti se relaxerunt
sint euicturi, reddituri, tuturi, defensuri indemnesque redditori
toties quoties opus fuerit nulla praescriptione se excusando.

Thomas
Szwet
Valentinus
Gladis
1083.

Comparens personaliter Honestus Valentinus Gladis Caldeator et He-
duigis coniuges Suburbani Leopolienses ille per se hac vero per eundem
maritum tutorem suum naturalem et legitimum palam libere confor-
miterque et per expressum recognouerunt. Quia totum et integrum ius
suum super summam Centum et quadraginta florenorum in bonis
Tomasz Konszkie reformatam vna cum litis expensis in perductionem
iuris insumptis certis titulis ab Honesto Scivolao Koniaszek Velto-
ve Suburbano Leopoliensi iuxta inscriptionem in ijsdem actis nostris
superius sub acta feria quarta ante Festum Natiuitatis Mariae
Anno Millesimo quingentesimo Nonagesimo contentam acquisitum
Honesto Thomae Sczyrek Caldeatori Suburbano Leopoliensi perpetuo1226.
et irreuocabili venditionis titulo cedunt et condescendunt. Fatendo sibi
ab eodem ratione eius cessionis ab eodem plenarie et sufficienter satis
factum esse. De qua satisfactione eundem quietauerunt liberumque et
absolutum pronunciauerunt temporibus perpetuis. Proptereage ius
suum praedictum totum et integrum quodcunque et qualecunque ex vi
praefata miscelionis sibi ad bona praefata Krasikowskie in eam vsque
diem competebat cum omnibus punctis clausulis et conditionibus
praetactae suae inscriptionis nihil amplius ibidem pro se aut Succes-
soribus suis quibus relinquendo et excipiendo eidem Thomae Sczyrek
condescensione sua realiter ex nunc miserunt et abiecerunt in per-
petuum. Promittentes eidem tuitionem eiusmodi ratione iuris ad prae-
sens ipsi condescensi qualis sibi per praenominatum Nicolaum Kwa-
szek in inscriptione praefata est promissa et inscripta. Actum.
Swan Krul Martinus Szczerbin

1084. Comparens personaliter Laboriosus Martin Szczerbin gener et Brianka
coniuges Coloni maioris Holosko ille perse haec vero per eundem ma-
ritum suum legitimum palam publice benevoleque recognouerunt
se perpetuis et irreuocabili venditionis titulo vendidisse praesentibusque
scriptionis vigore vendere quartam partem agri in pago maioris Ho-
losko sitam Laboriosis Joano Proczykow et Anna coniugibus Colonis Holosko
praecio viginti duorum florenorum pecunia et numeri Polonici. Quibus ab eisdem perceptis
et numeratis eosdem de satisfactione plenaria quietauerunt. Propte-
reage quartam agri praefatam modo praemisso venditam cum omnibus
viis, dominiis et proprietate ad vendere, habere, possidere, uti, frui,
donare, alienare et in vsus quouis conuertere eisdem Emptoribus eo-
rumque posteris miserunt et condescenderunt in perpetuam haeredi-
tatem. Insuper pro omni tuitione ab omni quarumuis personarum im-
petitione eidem se se inscripserunt, et in bonis suis omnibus euictionem1227

Testamentum Caterina Kawina
Comparens personaliter Honesta Catherina Kawina vidua ad instanti- 1085
am spectabilis Domini Magistri Simonis Leopolitae collegae nostri Consularis et Famati
Joannis Lukaszowic Civis Leopoliensis affinium Successorum Honestae olim
Anna Simonowna Civis Leopoliensis propter perhibendum testimonium citata
ad interrogata praetito testimonio infrascriptum per Famatum Pau-
lum Czaut ostiarium tutorem ipsi ex officio additum perhibuit. Tho
zeznawam ze nieboska Anna Plachowa matka moia
za zivota y po smierci nieboski Lamey Simonowey oyey Kamienicy y doynszu
Po smierci Lamey Simonowey plakila y Syns Panu Andrzeiowi Simon-
owiowi a y do tego czasu. Ktyz czasz minal naymu od wielkiey nocy
tedy od tey ktory pozostaly po matce naszey vskomne od tey
komory za kilka niedziel zaplacilismy Syns Panu Andrzeiowi. Kto-
ry y gdysmy vsprodali komore oddalismy klucz do Pana Jendrze-
ia iako do thego ktorymby syns placili. Quod suae testimonium
iuramento corporali confirmavit. Praefati autem Successores petierunt
illud ad Acta praesentia suscipi, quod ex concessione est obtinuerunt.

Actum Leopoli feria quarta post fe-
stum Sacratissimi Corporis Christi Anno
Decretum pro parte Spectabilis Wolphowic
Officium Consulare Leopoliense Decretum Sacrae Regiae Maiestatis inter Fa- 1086
matum Josephum Wolphowic Subcollectorem munus tempore certo
Contributionis gerentem Actorem et Honestum Andream Damiko1228.

atorem Nicolam protunc Leopoliensis a ciues Dalmatinis ad sexaginta quatuor florenos
tis latum ad executionem finalem decreuit, eiusque eiusmodi sexaginta quatuor florenos praedicto Actori
persoluat ab officio non recedendo. Et quoniam allegat se iam eam
dem summam Actori antea soluisse et chirographaria quietatione
ab eodem quietatum esse, quam postea amisit, ideo reseruatur illi
salua actio cum eodem agendi de indebito in foro fori. Actum ut

Jacobus
Dußenta

Tutores Liberorum
Casparis Dußenta

1087. Comparentes personaliter Honesti Martinus
Pirog frater germanus et Mathias Draposius suburbani Leopolienses tanquam Tutores Pudi-
corum haeredum Reginae Sophiae Honestorum olim Casparis Dussen:
et affinis et sophia sororis germanae filiarum palam publice be-
neuoleque recognouerunt se authoritate sua in tutelari videntes id
esse in melius et commodum suarum pupillarum per-
petuo et inexorabili venditionis titulo vendidisse, praesentisque inscri-
ptionis vigore vendere agri certam quantitatem nimirum videlicet
invicem trzy Zagony vna cum domuncula in eodem agro aedificata
ad praefatas pupillas suas ex sorore nepotes post ipsorum parentes
praedictos spectantem in Suburbio Civitatis Grodecensis communiter
Leopoliensis vocato inter Honestorum Jacobi Duszenka et Kusloms
Rutheni agros utrinque situm Honesto Jacobo Duszenka Civi Grodecensi
praedictarum pupillarum patruo eiusque legitimis Successoribus precii
viginti septem Marcatorum pecunia et numerata Polonicalis. Quibus
ab eodem Emptore ritegre plenarie et sufficienter numeratis leuatis
ac perceptis eundem de satisfactione omnimoda quietauerunt li-
berumque perpetuo pronunciauerunt. Et propterea agrum praedi-
ctum in eis limitibus prout supra tactum est cum domuncula in eo-
dem agro consistente, eidem Emptori eiusque Successoribus ad tenen-
dum habendum utendum ac percipiendum omnes et singulos fructus census prouentusque praedictum in eis
ctum in eis limitibus prout supra tactum est cum domuncula in eodem
dem agro consistente, eidem Emptori eiusque Successoribus ad tenendumhaberi possideri, uteri et frui, et in suos quouis commodos
usibus conuerteri, et in suum ius dominij et proprietatis
tale ductas pupillas conuertere, et cum omni iure dominio et proprie-
tate haereditatem: Insuper pro euictione et tuitione ab omnibus
verumuis personarum et idem Emptori Jacobo Durszenka in omnibus suis
rebus et pupillarum suarum sese inscripserunt et obligauerunt iuxta
consuetudinem iuris communis Magdeburgenis. Denique ad resignationem ut iuris
est faciendam Seniorem Dominum Scabinum Civitatis Grodecensis ubi vult bona
ea consistent constituuerunt. Promittentes seipsis ratum et pupillarum ratum
et gratum habituras quicquid dictus Plenipotens suus in eo negotio
resignationis egerit, fecerit, et auctor erit. Actum Leopoli ut supra.

Pupilla
ipsius

Martinus
Drapssus

Comparens personaliter Honestus Martinus Czapo sutor Suburbanus
nus Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit se recepisse ad
manus suas in marcas triginta sex pecuniae Polonicae in quamlibet grossos
sex quadraginta octo computando ad nepotes et nepotem ex sorore sua
Sophia olim Casparis Durszenka Civis Grodecensis consorte videlicet Margare-
tham Reginam Sophiam et Albertum ex venditione certorum bono-
rum pertinentes. De quibus cuius summa praedictus nepotes suas ad se
fouendas et educandas suscepit, quibus victum et amictum decen-
tem prout ad probum Tutorem et auunculum attinet subministrare
sese allegauit, et postquam adoleuerint nuptui elocare atque vnicuique
ex ipsis post elocationem marcas nouem prout ex calculo diuisa in
quatuor partes eadem summa prouenit dare et soluere. Quam quidem
summam Triginta sex marcarum eisdem suis pupillis nepotibus secum
reali gratia inscriptis reformat ostendit et assecurat in omnibus suis
bonis mobilibus et immobilibus hic circa Leopolim aut vbicunque
locorum habitis et successu temporis habendis. In quorum fi-
dem sigillum nempe praesentibus est suappressum. Actum ut supra.1230.

1089. Tomas Szweck
Israel Judaeus

Comparens personaliter Infidelis Israel Czers Judaeus Leopoliensis
approbandi forum praesentis officij quantum ad eum actum et bona
iurisdictionem Quia subiecta attinet per Nobilem Andream Mescicki
Causarum suarum Judaeorumque in ea Civitate Patrocinium Curatorem
tutorem et Prolocutorem sibi in rem praesentem assumptum palam pu-
blice beneuoleque recognouit. Quia ipse habens mentionem Ducentorum
Floreniorum debiti in domo Wasikowska ante portam Haliciensem sita
per Honestum Valentinum Gladis Caldeatorem et Hedwigim eiusdem
domus possessores reformatam et assecuratam iuxta inscriptionem
eiusdem Actis de actu feria quarta ante Festum Sancti Stani-
slai Pontificis proxima. Anno Domini 1597 Tertio contentam hoc idem
ius suum et summam praefatam Honesto Thoma Szweck Caldea-
tori Suburbano Leopoliensi perpetuo et irrevocabili cessionis titulo
misit cessit et condescendit praesentique cognitione misit cedit et
condescendit. Fatendo sibi ab eodem Thoma Caldeatore per repositio-
nem eiusdem summae Ducentorum Floreniorum ratione eius cessionis
plene et integre satisfactum esse. De qua satisfactione eundem quie-
tauit liberumque et absolutum pronunciauit perpetuo. Ac proinde
summam praedictam iusque illud suum totum et integrum quodcunque
et quatenus sibi hactenus ad domum praefatam vigore praenomi-
nata inscriptionis competebat, nihil amplius ibidem pro se et suc-
cessoribus eius reservando in personam eiusdem Thoma Szweck
Caldeatoris transtulit et transfudit perpetuis temporibus. Cum pro-
missa eidem tuitione prout sibi etiam a praefatis Valentino Gladis
et Hedwigi suis debitoribus in supranominata inscriptione est
promissa et inscripta. Actum Leopoli die anno quo supra.
In quorum fidem sigillum nostrum praesentibus est appressum.Israel Judeus
Thomas Szwet
1231
1090.

Comparens personaliter Honestus Thomas Scoyrek Caldeator et Anna
coniuges Suburbanus Leopoliensis ille per se haec vero per eundem maritum su-
um legitimum palam publice benevoloque recognoverunt, se
ac debere certi veri iusti liquidique debiti ex causa
Wąsikowskie contracti Florenos Ducentos pe-
cunia et numeri Polonici Perfido Israeli Czecis Judeo Leopoliensi. Quam qui-
dem summam submiserunt et inscripserunt se persoluturos pro-
mpta et parata pecunia non ullis mercibus vel pignoribus hinc pro
et temporibus infrascriptis. Nempe ratam primam Centum florenos
in Anno eodem currenti pro Festo Nativitatis Domini Jesu Christi.
Alteram vero similiter Florenos Centum sub finem Carnispriuium Leo-
poliensis pro Festo Sancti Agnetis celebrari solitarem idque sine proxime
venturo 159 septimo. Maioris autem securitatis et certitudinis gratia
praedictam summam Ducentorum florenorum eidem suo Creditori insuperque
bene assecurauerunt et hipotecauerunt in eodem iure suo die hodierna
ab eodem Israele Czecis prout Actis ijsdem constat acquisito in defe-
ctu videlicet solutionis sub intromissione et amotione possessore et usufructu
simul et semel iuris et officij adminiculo admittens, atque tamdiu in
possessione Creditoris tenens et habens quousque summa eadem praedicta ipsi
plenarie persoluta fuerit. Ratione ususfructus quarumcunque die
recepti de summa essentiali praefata nihil defalcans et minuendo. Non
obstante quibuscunque exceptionibus praesentem ullis dilationibus, exceptionibus
moratorijs, aut saluis, appellationibus, iuris moratorijs, aut saluis
conductionibus a Sacra Regia Maiestate vel a Proceribus Regni obtentis vel
postea quocunque modo impetrandis, alijsque omnibus iuris et facti
remedijs quibus omnibus per expressum renunciat etc ut quidquid
adversus inscriptionem praesentem eiusve aliquam clausulam obie-
ctum et excogitatum fuerit id totum ipso facto rescindente ea omnia1232

praesenti inscriptione pro irrito inani et nullius momenti esse debebit.
In quorum fidem praesentibus sigillum ut Actum Leopoli ut supra.
Tomas
Szwet
Simon
Linost

1091 Comparens personaliter Famatus Simon Linost Civis Leopoliensis palam
libere et per expressum recognouit se perpetuis et irreuocabili cessionis
titulo cessisse et condescendisse praesentibusque inscriptionis vigore cedere
et condescendere ius suum totum et universum super summam Septua-
ginta florenorum pecuniae et numeri Polonici debiti sibi per Petos
Valentinum Gladisz Caldeatorem et Heduigim coniuges Suburba-
nos Leopolienses iuxta inscriptionem superius in ijsdem Actis de Acti
Sabbato post Dominicam Rogationum proximo, Anno Domini 159 secundo
contentam, contracti et in omnibus bonis eorundem hypotecati et assecu-
rati Honesto Toma Szyszek Caldeatori Suburbano Leopolitano. Reco-
gnoscens sibi ab eodem pro eiusmodi versione per repositionem prae-
dicta summae satisfactionem esse. De qua satisfactione eundem quieta-
uit. Proptereage summam praedictam septuaginta florenorum in bonis
debetorum suorum hypotecatam et reformatam cum
omnibus conditionibus in inscriptione sua originali supraenominatis no-
minatis et contentis in personam praefati condescendentis transfudit
atque transportauit perpetuis temporibus. Abrenunciando et abdi-
cando se ex eo tempore omni iure aditus et summam praedictam ha-
ctenus habito in forma cessionis iuris sufficientissima. Actum ut
Simon
Linost
Tomas
Szwet

1092 Comparens personaliter Honestus Tomas Szyszek Caldeator et An-
na coniuges Suburbani Leopolienses maritus per se vice vero per ma-
ritum uti legitimum Tutorem palam publice beneuoleque recognoue-
runt se debere et teneri certi veri iusti liquidique debiti ex causaverrionis iuris certi mihi domo Wasikowska contracti florenos septuaginta
pecuniae et numeri Polonicalis. Quos illi se soluturos submiserunt prompta et parata pecunia non vllis
meribus aut pignoribus in duabus septimanis post Festum Sanctae Margarethae proxime venturum elapsis. Maioris autem certitudinis et
securitatis gratia hanc ipsam sumam septuaginta florenos septuaginta sunt assecurauerunt et hipotecauerunt in eodem iuxta cessionem
domum praefatam Wasikowska sibi ab eodem Simone acquisitam, et usufructu simul et semel iuris vel officij adminiculo
domum quantum se extendit ad tamdiu toleran quousque sumam eadem ipsi plene et integre persoluta
fuerit. Ratione verus fructus quamdiu evenerit nihil de suma essentiali defalcando aut minuendo. Actum.

Quietatio Martini Potomek
Comparens personaliter Lesfidus Israel Vetus Jud1094. Comparentes personaliter Spectabilis Stanislaus Anserinus, Joannes
Scholcz Wolphgangi Comit, collegae nostri Consulares in vim sua vera et fidelis
relationis recognouerunt. Quia ipsi existentes authoritate nostra con-
sulari additi et deputati ad instantiam Honorati Wolphgangi Bernecz
Scabini Civis Leopoliensis ruinam in domo sua lapidea ob demolita aedi-
ficia vicina et contigua lapidea Wronczynska vocata per Quartiri-
somis hominem, impendere denunciantis exierunt in praefatas do-
mos lapideas una cum iuratis Cechmagris Artificij Muratorum ibi-
demque considerata impendente ruina non dubia, nisi tempestive occur-
ratur pariete Ocat intermedio iam manifeste rimis dehiscente con-
cesserunt et Admiserunt eidem praedicto Semeno domus praedicta
Catholica Wronczynska vocata contra iura et Privilegia Catholi-
corum eius Civitatis temerario et clandestino occupatori et demoli-
tori construere parietem lateritium seu lapideum in eadem domo
transversum, qui quidem illi ruina impendenti fulcimento esse possit
sed aedificia alia ulla construere non concesserunt neque admiserunt
Jure tamen Catholicorum ad eandem domum lapideam perpetuo
saluo reseruato. Actum Leopoli die anno quo supra. @

Luctacis SYMIÆ BIGYSSWA
1095. Comparens personaliter Honesta Margareta Famati olim Nicolai
Abrek Civis Leopoliensis vidua relicta tanquam plenipotens et manda-
taria Lodovici Nicolai Abrahomowicz filij sui quid quidem Actis Advo-
catialibus huius Civitatis esse notum asseruit per Famatum Baltha-
sarum Hacz tutorem sibi ad eum actum assumptum et per officium
nostrum confirmatum palam publice benevoleque recognouit satisfa-
ctum esse sibi de florenis quinquaginta pecuniae et numeri Polonicalis
altera vice et residua rata debiti praedicto Nobili filio suo iuxta in-
scriptionem in ijsdem Actis superius de actu Leopoli feria secunda
post Festum Purificationis Beatissimae Virginis Mariae proxima An-
no Domini 159quinto emanatam contractam ab Honesta Sophia1235
Famati olim Joannis Bigos Lany Civis Leopoliensis vidua relicta. De
qua satisfactione eandem quietauit et liberam absolutamque fecit, mihi
scriptionemque praedictam nullius viris et momenti reddidit perpetuo.
Quo autem securior et tutior eadem satisfactrix in posterum eiusdem
debiti vovit totius et integri nempe centum et sexaginta florenorum
existat inscripsit se et obligauit eadem Margareta praedicta quieta-
trix in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus habitis et habendis
quod ratione solutionis eiusmodi centum florenorum euicta interces-
sura et defensura ab impetitione quauis suis proprijs sumptibus
quoties opus fuerit pro inscriptione quauis non obstante. Actum.

Compromissum inter Suchorabski et Tembarski.
Comparens personaliter Nobilis et Famatus Petrus Suchorabski. 1596.
ex una et Famatus Caspar Tembarski Pellio suo et Coniugis sua Ca-
therina Szomczanka nominibus affines Cives Leopolienses palam et be-
nevole obtulerunt officio nostro compositionem in se susceptam ratione
certorum debitorum et bonorum quorundam immobilium inter se
benevole factam, subscriptamque manuum ipsorum comitibus,
Quam quidem eiusdem roboris atque inscriptionem officiorum habere
volentes, petierunt eandem publice legi et actis praesentibus inseri
in tenore tali.
TENOR COMPOSITIONIS.
Pan Piotr Suchorabski elias duiaprez mam interponem odtempka
dozywocia ktorą uczynił coram dominis Arbitris ktory compromis iest
do Acta Consularia przez Piotra Suchorabskiego y Caspra Tembarskiego y Catarzynę malzonkę iest podany y opisany iuxta
Acta Consularia feria quarta post Festa solemnia Pentecostes Anno
Domini 1594. ze mie y Catarzynę y dwo Panu Casprowi Tembarskiemu
strony dlugow do schodzenia go bych uczynili między Panem Diobrem Suchorabskim y Casprem Tembarskiem y Catarzyną malzonką1236
tego ze spólnie mieli dlugow dochodzić thedy miedzy sobą vczynili
rozdzieliem dlugow tho iest Pan Casper swoym y malzonki swoiey
ymieniem pro cuius ratihabitione cauet y składa ob dzwonieie Sedyia
ad praebendum consensum ad infrascripta coram eodem officio prout
et actis stare porimen będzie. Pan Casper puscił dwie częsci dlugu
Panu Piotrowi Suiborabskiemu v Je° Rli Panu Janowi Jamissa Cze-
owanskiego Czartoryskiego Xiążęcia w ktory prawem dziedzic-
cznym na niego i malzonke iego przychodził; Na ktory in instanti
Cerographus Xiążęcy iemu oddał do rąk iego. Także dlug v Obywatela
stossa Capnika wedlug zapisu Vrzendnego Lwowskiego resztce
dlugu ktory do thego czasu primier, takze dlug ktory Panowie
Babicczanie za dozywocie tey częsci ktora puscił Pan Suiborabski
panu Casprowi Tembarskiemu przysądzili wedlug compromissu
oryiney wspomnianego tho zrobić zostawil w ocalie iako swoy na-
smy v skarbic Pan Piotr Suiborabski. Za ktore częsci dlugu
Xiążencia Je° Scd wspomniany takze y Obywatelstwa Czapnika
dlugi pan Piotr Suiborabski puscił i exnunc pusciwa panu Caspro-
wi Tembarskiemu y Catharzynie malzonce, ogrod ktory był
przysądzony Panu Suiborabskiemu Piotrowi za dozywocie na ley-
czkonie sterminski wsechony podlie mienie paniey Riloskowey
y wszytkie insze dlugi in genere et specie apud quauis personas
modo quacunque contracta Robili olim Agnelli Suiborabskiey exce-
pto tantum certo deposito si et in quantum ubicunque repertum fo-
ret vel ad noticiam quacunque ex causa illi peruenerit praefato
Casparo Tembarski exnunc puscił i pusciwa. Za o batek Pan
Piotr Suiborabski y Casper Tembarski swym y malzonki swey
Katarzyny imieniem in ratihabitorem ipsus cauens ut supra
zeznali yze sie quituią czasy wießnemi zdlugow wszytkich
przed tem bądz spólnie bądz osobno przez ktorą kolwiek strone
zmys oyczysty zebranawyącz ze sie iednemu od drugiego dłuzny
stało. Casper Tembarski suo et vxoris nomine et Piotr Suiborabski zglądwą.1237
Qua lecta dum partes praemissam concordiam approba-
verunt, tam praefatus Petrus Szwybozabski quam etiam Caspar Tembarski
spontanea sua recognoverunt, eandem approbaverunt, ratamque et invio-
labilem fieri debere perpetuis temporibus fassi sunt. Ad quosam eius-
modi conformem consensum nos concordiam praeinsertam ad actans:
stra suscepimus, et auctoritate etiam nostra eandem confirmavimus.

Iffect infrascriptus
Testamentum Jacobus Woyciela
Comparens personaliter Honoratus Dominus Jacobus Woycieski Srabi: 1097.
nus et Civis Leopoliensis palam et benevole obtulit officio nostro inscri-
ptionem infrascriptam, ex Protocolis Advocatiali et Scabinali Lubli:
nensi authentice emanatam, viris quovis et suspitione carentem. Quam
quidem certis ex causis ad Acta nostra praesentia miseri, petiit et ex
concessione nostra obtinuit. Cuius inscriptionis tenor fuit et est talis.

Tenor inscriptionis Lublinensis
Actum Lublini feria tertia post Dominicam Exaudi
proxima Anno Domini 159 sexto.
Famatus Felix Lmyatek et Stanislaus Licbanski duo Scabini Sui-
tani ex officio Domini Advocati subdelegati ad instantiam Famati Ja-
cobi Woycieska quondam Lublinensis, moderni vero Civis et Scabini
Leopoliensis ad conventum Spolem et Famatum Joannem Lupczonni:
Civitatis Regiae Lublinensis Advocatum Ordinarium valetudina-
rium eorumque audien recognitionem missi atque deputati: Coram qui-
bus adhibitis in testes (prout ipsi retulerunt) praefatus Joannes Lup-
czonni, et si quamquam licet aegroto corpore existens animi tamen
iudicio bene pollens et rationis compos recognovit et fassus est.
Quia tunc temporis quando una cum Nobili Stanislao Jodlovi-
ski pro eodem Jacobo Woycieska ex parte certi debiti Famatis
Baltasaros et Melchiori Rysznerom Civibus et Negotiatoribus1238

Gedanensis causa maioris certitudinis ac securitatis membranam
florenorum Polonicorum eidem Joanni Lupczomicz dederat, quod
etiam fideiussorem se Famato Stanislao Sosembegi Civi et Negotiatori Leopo-
liensi bene conscio quoniam sibi ab eodem Stanislao Sosembegi
constituerat. De qua quidem membrana quoniam etsi ab eodem Ja-
cobo Wisteska iam dudum ab aliquot annis plenarie et sufficienter
satisfactum est. Ideo eandem membranam praefatus Joannes Lupczomicz
dicto Jacobo Wisteska si hic Lublini adesset, redderet et restitueret fa-
cile erat. Et quia interea temporis praefati membranam Paulus
Lupczomicz eiusdem Joannis Lupczomicz frater germanus ipsis misis
et invito ex arca illius accepit, eamque Infideli Narsimano Jsaarowic
Judeo Leopoliensi oppignorauit. Ideo idem Joannes Lupczomicz sibi
iam plenarie et sufficienter satisfactum esse de eadem membrana
a supradicto Jacobo Wisteska iterum recognouit. De qua membrana
eundem Jacobum Wisteska eiusque legitimos Successores quietat liberatque
et absolutionem pronunciat perpetuis temporibus et in aevum. Praefa-
tamque membranam cassat mortificat, abolet et in nullum penitus
redigit. Volens eam amplius (si et nigrantem alicubi emerserit
vel per eundem Paulum Lupczomicz vel per quemuis alium repro-
ducta et commonstrata fuerit) aliquam vim et robur habere.
Quam relationem per suprascriptos Juratos modo praemisso
factam praefatus Jacobus Wisteska his punctibus connotari
dedit eamque memoriali solidaritati. In Protocolo Advocati
et Scabinorum Lublinensis. In quorum fidem et Actum

Pistorum inter se pugna constituta
1098 Officium Consulare Leopoliensi ad petitionem Famatorum Magistrorum
et totum Contubernij Pistorum, qui priuatim in Contubernio suo ex
unanimi consensu Ordinationem infrascriptam fecerunt et concluserunt,
constituit. Quod nulli praefatorum Magistrorum ex eodem
posse licebit inter Judeos panem ad vendendum exponere, sed.1239
tantummodo in bancis ad hoc locatis et praeterea in locis certis in
circulo et per plateas ex antiqua consuetudine ad id visitatis. Quodsi
quispiam illorum Ordinationi praesenti contrauenire ausus fuerit, siue
aliqui ex familia sua id negotium venditionis demandando, siue
etiam extraneam personam ad id subordinando eoque nomine officii
delatus fuerit is parte quinque Marcarum pro reparatione Civitatis ac
cumbendari irremißibiliter mulctabitur. Ad quam poenam omnes prae
fati Magistri Pistores libere sese obligauerunt. Actum ut supra.

Facies sui
Cowic Rusc
Sucares Mo
tavas de Kamie
nopole.

Comparenses personaliter Honesta Anna Honesti olim 1099.
Temzicowska relicta atque Stanislaus gener eiusque filia con
iuges coloni de Kamienopolie vir per se femina vero per eundem tutore
suum legitimum, palam publice beneuoleque recognouerunt se perpetuo
et irreuocabili venditionis titulo vendidisse praesentibusque
inscriptione vendere ac donare et in eundem emptorem et hortum in ciuitate Leopoliensi
in platea Pistorum situm inter hortos et domos utrinque
praedictum et Annam Temzicowska inter Petri Sutbonis
et Josko Zidowsz situm per Honestum olim Mathiam
Scolitorem praefatam primarum nuptiarum coniugem em
ptum ad Andream Pisiize Pistorem atque ipsorum
corporis iure naturali Successoribus tum secundarum et tertiarum nuptiarum vigore plebisciti
pro rata cuiuslibet parte spectantem et pertinentem Honesto Jackoni
Kurilowic Pistori Suburbanus Leopoliensis eiusque legitimis Successoribus
pretio Nonaginta trium florenorum pecuniae et numeri Polonicalis.
Ex quibus quidem praedicta Anna pro tertia sorte sua maternali
accepit florenos Decem et grossis decem una cum moderno tertiarum
nuptiarum marito suo et praedicta Agnes Mathiae Scolitoris filia
cum praefato Stanislao marito suo pro sorte sua paternali accepit
florenis triginta et grossis triginta eundem Emptorem de satisfactione
sufficientissima pro parte sua quietauerunt. Pro duobus vero1240
liberis matrimonij prioris cum Mathia Mislikowic dotem et bo-
na cesserunt Florenos quadraginta opus et grossi decem. Praeterea pro
secundi matrimonij cum Alberto marito vero Joanne
florenos argenti grossi viginti. Quia quidem sui pro
uno liberorum secundi matrimonij cum Alberto
filio cesserunt Florenos argenti grossi viginti. Quae quidem sui pro
dote cuiuslibet pertinens summa remansit apud eundem Emptorem
in ijsdem bonis Emphiteusi reformata et assecurata prout id ipse stans per-
sonaliter idem Jacko Luczylowicz palam libereque recognouit secumque
easdem se tempore oportuno requisitus ubi praedicto libere adeo huiusce
se reddititurum et persoluturum una cum Censu idoneos obtulit. Satis-
factione itaque hoc modo recognita iidem Venditrices domum et hortum
supradictum cum omni suo iure dominio et proprietate ad eadem ha-
bito ad tenendum habendum possidendum ceterum fruendum vendendum donandum alienan-
dum et in quos quouis comodiores conuertendum eidem Emptori
eiusque legitimis Successoribus exnunc in perpetuam haereditatem mise-
runt et condescenderunt. Insuper pro omni euictione ab impetitione
quauis omnium et singularum personarum praecipue vero libero-
rum praedictorum quocunque iure et praetextu ad domum praefatam se
trahentium et eidem emptori in omnibus bonis suis mobilibus et immobi-
libus vbicunque locorum habitis et habendis seque inscripserunt. De ad
resignationem lineam praedictorum vt iuris est faciendam constituerunt
in suum verum legitimum indubitatumque Plenipotentem et manda-
tarium Honoratum Dominum Semisorem in Exposito Judicio Civili Leopoliensi
quandocunque praesidentem celebrantem Scabinum. Promittens se totum
id pro rato grato et firmo habituros et obseruaturos perpetuo quid-
quid idem suus Plenipotens egerit et conclus erit in praemissis. Ad

Relatio pro Eufemia Rudkowa possessionis

1700 Comparens personaliter Excellens Dominus Gregorius Sobkowski Ju-
ris Vtriusque Doctor Aduocatus Ordinarius et Honorati Joannes So-
kol atque Adam Smieszek Scabini Ducali Civitatis Leopoliensis ad re-
quisitionem Honesta Eufemia Radkowa, Famati olim Iwani Nimiecz
dicti Radko Ciuis Leopoliensis relicta per FamatumSimonem Linost agnoscere et in vim sua vera et fidelis relationis palam
publice benevolentque recognouerunt. Quia vixe ipsi ex officiis suo requi-
siti et obtenta ad instantiam praefata Eufemia descenderunt in Subur-
bium Cracoviensis ad duas domos quondam Pauli Aurifabri Oppidani Vi-
snensis haereditarias in platea Sancti Stanislai inter Jacobi Reguli et si-
monis Honesti successorum domos pignus sibi ab antiquas ibidemque
in haeredereto Iudiciario in Exposito Iudicio Civili Leopoliensi fe-
ria quarta post Festum solennia Pentecostes proxima Anno eodem cur-
renti inter eandem Rudkowa Petricem et Lionkam Leincowna Hone-
sti olim Jackomis Pellionis Civis Krisnen viduam relictam lato, item
etiam intromissionem officiose eidem Rudkowa in domos easdem quan-
tum se sors eiusdem Lionka extendit tradidit dederunt et contule-
runt eidem Eufemia Rudkowa in sortem praefatam Lionka qua il-
lam inter alios cohaeredes in eisdem domibus concernit secundum
gradum iuris nempe portionem aliorum tamen iuribus nihil dero-
gans? Quam relationem praedictorum Honoratorum iuris Fidelium
peijt eadem Eufemia Rudkowa Actis praesentibus inseri.

Actum Leopoli feria quarta post festum
S. Joannis Baptistae Anno Domini 1596
Testamentum ad instantiam Adami Kalinowski

Comparenses personaliter Famati Josephus Wolfo-
wicz Cives Leopoliensis et Honestus Sebastianus Puzanow-
wicz Cives Leopoliensis ad instantiam Honesti Adami Kali-
nowski ad officium praesens, Jurati Legitime
propter perhibere testimonium de tempore ortus
Nobilis Stephani Kalinowski filij eiusdem in districtu territorium
citati et per officium nostrum ratione infrascriptorum requisiti
testimonia eiusmodi ediderunt. Item in primis praefatus Josephus1242

Wolpkowicz mi haec verba recognouit. Za nieboszczyka Ojca mego
byłem posłany do Januszpolia do Je Mci Pana Laskiego, dlia pe
wnego długu, y tam czekaiąni na odprawe mieszkałem dwie niedzie:
li a Adam Kalindowski sprawią Zona Jadwiga, Domiatowska mie:
skąd wience dochodzą, y bywałem często wa domu mego, y mida:
łem chłopiąem Stepbana syna iego ktory teraz całoś byłby Caniel:
Laziey Lwowski by było na osten czasie olus kres latis. Deini
de vero praedictum Simon Kinost attestatus est hoc pacto. Wiem to
pewne y dobrze pamiętam że kiedy tu Adam Kalinowski y żoną
pierwszą Jadwigą która była ponim a Nieboszczyka X. Stanisława
Domiatowskiego Camnika Lwowskiego do Lwowa na mieszkanie s Ja:
nuszpolia przyierchał tedy synem swoim Stepbanem Kalindowski
przyierchał. Deniqe praefatus Sebastianus Luzamista recognouit.
Także ny znawam że Pan Adam Kalinowski kiedy tu do Lwowa
z Januszpolia przyierchał tedy iuż synem swem Stepbanem pomie:
nionym przyierchał. Quod suum testimonium erectis duobus digitis
iuramento ut persona Honesta et boni nominis comprobare curat
Quorum testibus praedictis Adam Kalinowski Actis nostris prae:
sentibus inseri petyt et obtinuit. Actum Leopoli ut supra. Q.

DECRETUM INTERSUDICUUM Luule & Tembarsky.

1702 Officium Consulare Leopoliense in termino expedienda deliberationis
in causa et actione inter Honoratos Advocatum et Scabinos Civitatis Leopoliensis
actores et Famatum Casparum Tembarski Pellionem
Civem Leopoliensem citatum occasione summa quingentorum Florenorum
Ad instantiam Saluatoris Metropolitane Leopoliensis per Honestam
olim Agnetem Zkonczyna Civem Leopoliensem nuper Viduam mota et
partium fundationis eiusmodi, deliberationum suam expediendo
earumque controversijs diligenter perpensis et examinatis, eo consideratum
quod dictus Citatus non tempestive ultima voluntati antecessoris
sue contradixit, eamque irritam esse vult, cum credibiliter1243
quod de ea inscriptione legati quingentorum florenorum et compromisso ad
executionem ultimae voluntatis Judicis Leopoliensis demandata scrine:
vit qua adhuc pendet eidemque superius et testamento reiterauit et confirmauit.
Praedictus vero Advocatus contra dispositionem Legatricis nullam protestationem fe-
cerat, sed eidem Legatricem quingentorum florenorum Legatorum de cer-
ta summa praedicta Legato cum praedictis Oneribus Legata:
ijs conuenerat, et quietationes obtinuerat. Quod quidem etiam
Executoribus Legati minime Actoribus iuri nihil praeiudicare
potest iuxta terminum illam Legalem sententiam Illam inter duos a-
ctam tertio praeiudicare non posse. Denique considerata vltima
voluntate praedicta Legatricis et testatricis qua Successorem suum qui:
cunque ille fuerit ad explendam voluntatem suam conditionumque mea
expressarum obligauit, maxime vero ut priusquam Successorem ma:
nu attigerit vel attrectarit, summam quingentorum florenorum Judicio Leo-
poliensi persolueret et numeraret, Successorem vero eodem Legato
nullum nomine nominauit sed in genere quicunque ille fuerit ad perfi:
ciendam suam voluntatem obligauit, ideo decreuit debere eundem ci:
tatum quoniam se pro Successore hactenus gessit bonaque occupauit eaque
desposuit hinc in quindena summam eandem praedictam ad manus
Honoratorum Dominorum Advocati et Fidelium Juris extradere, persoluere
et numerare. Quod Decretum Actores pro iure susceperunt. Status
vero praesumens se eo grauari ad Sacram Regiam Maiestatem Cle:
mentissimum appellauit. Officium vero de admittenda ea appella:
tione deliberat. Actum Leopoli die Anno quo supra. R

Actum Leopoli Feria Sexta in Vigilia
Sanctorum Petri et Pauli Apostolorum. Anno Domini 1596
Donatio mutua inter Przechadszciana1244

1703 Comparens personaliter Ludica Agnes et Anna Virgines illa Agnes
filia in Xenodochio Sancti Spiritus deuotionis causa degens haec vero in fa-
milia Honesti olim Jacobi Scholez Scabini ex ne-
pota et Anna Coniugum palam beneuole et per expres-
sum per tutores suos infrascriptos ordinationem donationem causa
mortis inter se certis de causis huiusmodi fecerunt. Inprimis praedi-
cta Agnes nata semel grata existens beneficiorum et bene meritorum prae-
fata Anna sororis sua volensque illam in posterum promptiorem ad be-
nemerendum reddere, attenta valetudine sua minus firma ob idque re-
rum suarum dispositionem optatam facere volens per Tutorem sibi
assumptum Famatum Georgium Brzesski Civem Leopoliensem eidem Lu-
dica Anna germana sua sorori sese vivendo vixerit, sortem suam bo-
norum Przeczsadeczynskie in suburbio Civitatis eiusdem Leopoliensis
in platea Cerdonum penes Benedicti Cerdonis sitorum ad se ex vi
divisionis recte spectantem donavit, inscripsit, praesentique recogni-
tione donat et inscribit perpetuo et irrevocabili donationis titulo ita
ut morte sua interveniente sors bonorum immobilium quantacunque
pro sua rata parte attinet, non ad alios quospiam propinquos vel eti-
am fratres, a quibus iniuriatam se maximopere in tutore allegabat
devolvatur posteaquam ad praefatam Annam sororem suam optime
de se meritam. Similiter quoque praenominata Anna Domini Jacobi Scholi
famula per eundem herum tutorem sibi assumptum si eam prius quia
praedictam sororem suam ex hac vita migrare contigerit, donavit
perpetuo et irrevocabili donationis titulo eidem sese supervixerit,
sortem bonorum immobilium Przeczsadeczynskie nuncupatorum. Alie-
nando ab eisdem quosuis alios consanguineos et fratres suos a qui-
bus similiter iniuriatam se in tutore attestabat. Itaque reservata sibi
usumfructum durante vita sua, proprietatem utriusque postquam alterutram ipsarum
morte obire contigerit, sorsque demortua ad superstitentem devoluta
fuerit, de regimine eorundem mutuo sibi faciendo constituunt in
suum Plenipotentem Honoratum Dominum Stanislaum Scabinum in JudicioExposito Bannito Leopoli quam diuturnque celebran prae
sentes ratum et gratum se habituras, quicquid in negotiis
faciendis dictus Alphonsus egerit fecerit et concluserit. Actum ut

Quittatio Andreae Damits 1104
Comparens personaliter Famatus Jozephus Wolczkowicz Civis Leopoliensis
palam publice benevolusque recognovit, Quia Honestus Andreas Damits
Scabinus Civitatis Nicola protunc Leopoliensis persoluit sibi realiter et in
tegre summam sexaginta quatuor florenorum Polonicalium iuxta tenorem
persolutionis contractum a civis Radnensis retentam idque satis
faciendo Decreto officij nostri feria quarta post Festum Corporis Christi
proxime praeterita lato. Quapropter satisfactione pro eadem summa
percepta eundem Damitio quietauit, silentiumque sibi ratione eiusmo
di contributionis perpetuum imposuit. Actum Leopoli ut supra.

Decretum seu potius Restitutio Stanislai Eva 1105
Comparens personaliter Honestus Stanislaus Cocus Suburbanus Leopoliensis
palam publice ad officium praesens Excellentis et Spectabilis Doctoris Pauli No
uirampiano Medici ac Doctoris collega nostro in praesentia ipsius so
lemniter est contra eundem praeaccendendo indemnitati suae protestatus.
Quia vixit ipse empta haereditarie domo Pasculkonoska in suburbis
Galiciens in fronte plateae Temiczonoska sita offerebat tempestive eidem
Spectabili tanquam Domino fundi illius censum ex eadem domo quotannis
pendi solitum, ille vero in collusionem quorundam ut postea sibi vel
Successoribus suis difficultatem aliquam parere possit eundem censum
accipere nolebat. Et dum praefatus Spectabilis allegaret censum eius
modi ex praefata domo ab annis plus decem non esse sibi solutum
proptereaque fundum illum totum cum aedificiis ad se ex primarium ha
redem iuxta dispositionem Juris Theutonici redysse protestabatur Stanislaus
protestabatur se usque antecessores nunquam ex aliqua negligentia eum
censum detinuisse nisi quod praefatus Hostis eundem accipere uti et
ad praesens denegabat. Quam protestationem praefatus Stanislaus1246.

Cocus petiit Acta
praesentibus missi. In quorum fidem Sigillum nostrum
appressum Actum Leopoli die Anno quo supra. P.

Decretum inter Vicarios et Successores Schole
1106. Ex Decreto officij Consularis Leopoliensis inter Nobiles Vicarios Ecclesiae
Metropolitanae Leopoliensis per Honestum Joannem Lzawrecki Actores
et Honoratum Stanislaum Scholes Scabinum tanquam Tutorem et patrem
Successorum spectabilis olim Stanislai Scholes Consulis Leopoliensis citati
non occasione non persolutionis florenorum quinge et grossorum quinge pro
missalibus ex laneis Stachliowskie post portulam eis prouenientibus
in quam anno praeterito Famatus Andreas Gaska eiusdem Stanislai
Scholes gener soluit promulgato. Debet etiam pro anno praesenti idem
Honoratus Stanislaus Scholes florenos quinge grossos quinge ratione missalium
eisdem Patribus Vicarijs soluere. Cum ea tamen cautione quod si
ex dimensione laneorum generali propediem tentanda postea constiterit
minus prouenire ex ijsdem laneis quam ad praesens decernitur
tum solutionem hanc in sequelam quidem Actoris qualem non potuerunt,
sed iuxta quantitatem loci et precij solutio missaliorum in subsequentia
tempora ex ijsdem laneis pendebunt. Quod decretum partes pro
iure suscepere. Actum Leopoli die Anno quo S V L R A.

Actum Leopoli feria secunda in vigi
lia Visitationis Mariae prae A.D. 1596
Aquaductus Franciscianis conceptus

1107 Notum facimus ut Quia nos ad intercessionem Generosum Stanislai
Gostomski Vicepalatini Terrarum Russiae et Sigismundi Pozadowski
Vicecapitanei Leopoliensis concessimus ex gratia Religiosis Fratribus
Ordinis Sancti Francisci in Coenobio circa Ecclesiam Sanctae Crucis intra
moenia Civitatis huius sitam degentibus aquaductum in Coenobium1247
praefatum derivare, canalesque opera et industria aquaductoris li-
bere construere idque ad beneplacitum tantum Officij nostri. Actum.

Stanislaus Macame
Habermanszowic Haves
1708
Comparenses personaliter Honesti Martinus Szacko Veli et Sophia
coniuges suburbani Leopolienses ille per se et haec per eundem maritum
tutorem suum legitimum palam publice benevoleque recognoverunt, se per-
petuo et irrevocabili venditionis titulo vendidisse praesentibusque in scri-
ptis vigore vendere partem certam horti sui prope in suburbio eius-
dem Civitatis Crakowienskie dicto inter Famati Stanislai Andrzejows-
ki ex una et hortum Marcinkowski parte ex altera
siti, incipiendo a via publica usque ad sepem horti Anninci iuxta signa
ibidem facta eidem praefato Stanislao Habermanowski eiusque legitimis
Successoribus precii quinquaginta florenorum pecuniae et numeri Polo-
nici. Quibus ab eodem integre perceptis eandem de satisfactione plena
sua quietaverunt liberumque perpetuis temporibus pronunciaverunt.
Ac proinde praefatam partem horti praemisso modo elimitatam ex
nunc eidem Emptori suo cum omni iure dominio et proprietate ad ean-
dem habita ad habendum tenendum utifruendum vendendum donandum alienandum
commutandum et in usus quovis commodiores convertendum omiserunt et con-
descenderunt in perpetuam haereditatem. Tuitionem etiam omnimodam
ab impetitione quarumvis personarum eidem inscriptis et in bonis
suis ratificaverunt. Denique ad resignationem eiusdem horti praedic-
ta modo praemisso vendita ut iuris est faciendam contulerunt plena-
riam facultatem Seniori Scabino in Deposito Judicio residenti. Ratum
et gratum se habituros perpetuo promittentes quicquid idem suus ple-
nipotens egerit et concluserit in praemissis. Actum ut supra.

Genealogia Bartolomei Bretwicth1248.

iiij^c ix Comparenses personaliter Famati Martinus Straduocat Suburbej Haliciensis et Lucas
Doleator Cives Leopolienses ad instantiam Famati Stanislai Dzistwitski Doliatoris Civis Leopoliensis ad perhi-
bendum veritatis testimonium citati et per officium nostrum requisiti,
eiusmodi rationem infrascriptam palam publice beneuoleque recognoue-
runt. Sibi bene constare firmiterque se scientia et memoria mandatum
habere Ingenuum Bartholomaeum Dzistwitski iam temporis et fama
fere studiorum Alma Academiae Cracoviensis progenitum esse ex legi-
timo matrimonio Famatorum Facilis Dzistwitski Doliatoris adhuc
superstitis et Hedwigis iam vita functa coniugum Civium Leopoli-
ensium competentibusque nuptijs iuxta ritum S. Romanae Catholicae
Ecclesiae copulatorum, eumque praedicti Stanislai fratrem germanum
atque propterea honestatem ortus dignum esse, qui in numero ingenuo-
rum honestorumque censeatur. Quod suum testimonium erectis duobus
digitis iuramento comprobaverunt. Actum Leopoli ut supra.

Actum Leopoli feria quarta post
Die festi Visitationis Mariae Anno 1590
Tutres Joannis Albrichtowic

iiij^c x Comparens personaliter Honesta Sophia Famati olim Joannis Hainos-
gros Lany Civis Leopoliensis vidua relicta per Famatium Bar-
tholomaeum Strach Civem Leopoliensem tutorem sibi ad eum actum assumptum
palam publice beneuoleque recognoscendo, vti habet Ingenui Joannis
Albrichtowic sui ex filia nepotis videlicet Famati olim Bartholomaei Al-
brichtowic lanxifabri, et Sophia Bigosowna Coniugum Civium Leopoliensium
filij, denuntiavit officio nostro orbitatem eiusdem praedicti pupilli,
vocat post obitum Famati olim Hanusij Rupert Civis Leopoliensis
tutoris, petitque eidem denouo tutore bonorumque ipsius Curatore
provideri. Nos itaque pro debito officij nostri eidem praedicto pupillo623
1249

constituimus et ordinavimus contutorem et concuratorem ipsius
ad praedictam Honestam Sophiam Bigoszowna naturalem et legitimam tu-
torem Spectabilem et Excellentem Magistrum Casparum Peczoldum
Collegam nostrum Consularem. Qui onus eiusmodi Tutoriae et Curatoriae
tate suscepit. Actum Leopoli die et anno quo supra.

Walenty
Bulmacz
Andreas
Salica

Comparens personaliter Honestus Andreas Salicta sutor et Anna coniu- id est
ges Suburbani ex Suburbio Leopoliensi ille per se haec vero per eundem
maritum tutorem suum legitimum palam publice benevoleque recognosuerunt
se perpetuo et irrevocabili venditionis titulo vendidisse praesentibusque
inscriptis vigore vendere sortes suas paternas et maternas atque adeo
fratris etiam sui germani olim Jacobi steriliter artia functi ad praedictam
Annam iure naturali Successionis post Honestos olim Andream Szerba
Aurigam Civem et Annam coniuges devolutas, in domo et horto in existenti
dem Civitatis Suburbio Halickie dicto in platea Tomiczkowska inter
Bielmaczowski domos utrinque sitas existentes Honesto Andreae Salicta
Suburbano Leopoliensi eiusque legitimis Successoribus pro brevis quinquaginta
ta florenis pecuniae et numeri Polonici. Quibus ab eodem integre perceptis
eundem de satisfactione sufficientissima quietauerunt. Proptereaque eos
praedictas domum et hortum memoratos cum omni suo iure dominio et
proprietate ad eundem habita eidem Emptori eiusque Successoribus ad
tenendum habendum possidendum utendum fruendum vendendum donandum commutandum
alienandum et in usus suos quomodolibet convertendum nihil sibi
aut suis in ea amplius iuris reservantes, in perpetuum et condescenderunt in perpetuum
am haereditatem. Sponderunt etiam omnimodam securitatem iuxta Magistratus
tus deiurgen praescriptum et eam spoponderunt et in bonis suis habitis
praefati Jacobi fratris eorumdem praecipue vero ratione certitudinis de obitu praefati
fati Jacobi fratris Fideiusserunt eidem Emptori Honesto Andreae Salicta
et Felice Wreadlo eiusque cautionem in bonis suis assecurarunt. III1250.
Demque ad resignationem sororum domus et horti praefati per se ad prae-
sens venditatam in personam praedicti Waskonis Bielmacz emptoris vt
iuris est factum constituerunt et solemniter ordinauerunt in suum verum
et legitimum plenipotentem ac mandatarium Honoratum Dominum Seniorem
Scabinum in Judicio Exposito Leopoli quandocunque celebran praesi-
dentem. Promittentes se totum id pro rato et grato habituros perpetuo
quicquid idem suus plenipotens egerit et concluserit in praemissis.
Quantum vero attinet census ex eodem fundo illius primario haeredi
retentos submisit se et onus hoc
in se suscepit praefatus Emptor census eiusmodi omnes expedire, praefa-
ti vero venditores nihil ad eam solutionem censuum pertinebunt. Sed

Protestacio Domini Pauli Nouicampiani
1112 Stans personaliter Excellens et Spectabilis Dominus Paulus Nouicampianus Medi-
cinae Doctor collega noster Consularis circa venditionem domus et horti
in fundo suo platea Temriczowska sitis in personam Honesti Wasko-
nis Bielmacz factam et recognitam solemniter est in facie partium con-
trahentium protestatus. Quod vult ex praefata domo et horto a multis
annis censum sibi vti haeredi fundi illius non soluitur, ob quam non so-
lutionem censuum bona praefata secundum dispositionem iuris Magi-
deburgen ad se cum aedificijs et cultura quauis redierunt. Quare
indemnitati iuris sui praecauendo hanc suam protestationem petyt actis
praesentibus inseri. Actum Leopoli die Anno quo supra.

Actum Leopoli feria quinta post fe-
stum Visitacionis Mariae per Anno Domini 1596
Recognitio pro Lanaberno Krawta
1113 Comparetes personaliter Famati Albertus Simonck et Mathias Slow-
czyk Cives Magistri Contubernij Aurifabrorum Civitatis Leopoliensis ad offi-
cium praesens legitime vocati, ad requisitionem officij nostri quomodo624
1251

tor et qua via Honestus Bogus Kemenus Pustor in Contubernium eorum
irrepserit in hac verba responderunt. Iz za dawnych lat mebel ten
velho ieden Malianz stary iako tenze sam ieden bel, niemoglie on
gdziey prozhi do Cechu, az tho Zlobniczy go beli do siebie prziyeli po:
tym wszedl thez przymus per abusum et incuriam anteriorum magistro
rum obspcow i ten Bogus, az pakze Zadnego Catholi:
czkiego chlopcza do tych czasz nie my Swolil, alie my obywatele iako Con:
fratrzy z Cechu swego Malianzow zbyc chcemy y zbywamy, dlia thego ze nasz
samych Zlobnikow iest do Trzydziestu, gze my
na swem Prziyivileiu fundatiey Cechu naszego niemy, dlia thego
ze mebelko Prziyimiemy, alie y Decretami mamy tho na:
zwano ze Rusi ani Ormian wieyc nam Zabroniono, czego w Cechu swym
zawsze przestrzegamy. Quod suum testimonium iuramento per eos
oblatum duorum digitorum confirmauerunt. Actum ut supra. Q.

Insert actum conuersus Petrus Sciaus
Comparens personaliter Famatus Petrus Becner Sutor Civis Casimiriensis 1114
ad Cracoviam qui prae se tulit et ad carceres Civiles conyci fecit, pa:
lam et beneuste deducendo vult aliquos iam ex isto manipulo praedonum ex
sui instantia capite plexos esse obtulit officio nostro actum controuersia
et Decretum per officium Castrense Cracoviense contra certos praedones
infrascriptos latronum Sigillo Castrensi Cracoviensi et subscriptione Generosi
Josephi Liatoszynski Vicecapitanei Cracoviensis munitum saluum et illa:
sum. Quem quidem cum Actis praesentibus inseri petiret, ex officio nostro
sui concessione ut aquum erat id obtinuit. Cuius quidem controuer:
siae tenor talis ut sequitur
Actum in Castro Cracoviensi feria quarta intra Octauas
Festi Sacratissimi Corporis Christi Anno Domini 159 sexto.
Praesente officio coram officio praesenti in quo protunc residebat Judex
Josephus Liatoszynski a Liatoszyn Vicecapitaneus et Judex causarum
officij Capitanealis Castrensis Cracoviensis Honestus Petrus Bernato1252.

de Cazimira ad Cracouiam sitta frater vterinus Honesti olim
Thomae Henes de oppido Zuzrow Strati personaliter coram officio et
Actis praesentibus stans, contra Nobiles Stanislaum Rybinski filium (vt
se dixit) et Nobilem Christophorum Janowski de arilla Rybno districtus Soi
(ut se dixit) Nobiles Janowski de Janomigle Pallatinatus
et districtus Sandomiriensis tanquam praedones et homicidas (vna cum
saluam sibi reseruat actionem) praedicti olim Thomae Henes et quod
ipsi cum comitibus aliorum Praedonum videlicet Alexandro Zeliborski, Va-
lentino Scazborski, et Casparo Liebierski, dum prae
dictus olim Thomas Henes Cracouia Prochouiciam negociationis gratia
cum vno tantum famulo suo Euriga proficiscerebatur, et cum praedictis
Praedonibus in taberna villa Toryse vno Milliari ab Oppido Bychy
na prout nocte ad eandem tabernam die Quatuordecima Maij Men-
sis anno praeterito viator diuerterat, onusti aduersi ab eisdem michi
ers pernoctauerat possidieque videlicet Quindecima die Mensis praefati
ex taberna praefata via publica als goscinczem versus Bychynam Op-
pidum iter continuaret, praefati Praedones cum alijs supra praefatis
incitato cursu equorum praedictum olim Tomam Henes in Campo itine-
re autem adsecuti sunt, et aurigam cum equis arreptum sistere Cursum
fecerunt, atque ita praedictum olim Henes percussum ligatumque in equis
iniecerunt ac in sylua Crudeliter suspensum occiderunt et res ipsius
Henes proprias nominatim autem pecunia Tria Millia et Duodecim
florenos quos secum pro nexibus coemendis diuersis als Lenes vehe-
bat violenter arripuerunt, atque ita ipsum deprae-
dati sunt ac dispexerunt. Et chirographa ac contractus Thexca-
torios quos idem olim Henes secum habebat arripuerunt et nefarijs
quo fecerunt petens ab officio vt de praedictis Rybinski et Janowski
Praedonibus et homicidijs comprehensis per partem actoream et ad
Carcerem officij praesentis traditis iustitiam facit exigo iuxta deme-
rita ipsorum sine mediante puniat. Et in vero iudicium sua propo-
sitionem praedictus Lebus Bernat per suum Prolocutorem confirmauit625
1583

Officio praesenti minuta authentica ex libro Testamentorum Malefi-
corum Oppidi Tarnopolensis sub Acta feria secunda post festum Sanctorum
Vitti et Modesti Martyrum proxima anno praesenti descripta, qua mi-
nuta confessata dicti olim Nobilis Valentini Skarskowski adversus ex
praedictis praedamibus morte multati qui se continebat, qua nimirum
minuta probabat praedictos Dibinski et Janowski una cum supra
praefatis aliis necis praedicti olim Henes Groth et depraeda-
tionis eiusdem Officium itaque prius dum perscrutaretur Officiose a
praedictis Dibinski et Janowski coram se personaliter constitutis
et utrumque eorum seorsim quidnam ad obiecta praescriptorea respon-
derent et quomodo se inde deffenderent. In primis praedictus Stanis
Dibinski nihil unquam dicebat sed prout antea ad Officium Rogatiń-
cum praesenti fraternitatis dum captus adductus fuisset ad officium ita et
ad praesens in eodem fere verba libere et publice recognovit. Iż on nowiny
stwem nowym omie Pelizyskim y Binnymi ayßey oysczami Zosta-
wioney dworz Byczyna y Janowskiego dlia Zadney skazy Cztu
oprzecz Oyczej oprzeczi oyczystey pułberbernego Thomasza Henesa
między Praską y Byczyną na Złotem cztermi końmi y z Rozniczay
na ktory dal go Skarskowsky w obronie swego Pana Dziegego Napy Bod Zelobycski wpatrzywszy
y obalił go z mieczem swoim, Zatem go Skarskowsky
na Ziemi Lwoskiej uderzył go maczuga dwa krotnie w głowę y w ramie iako
rzazem obalił, pod ktory rączy był pułbernia Tysiąca złotych iako
nieboszczyk pułsed powiedział swoyich a koni czterech y czeladzi sześć
powiedział swoyich a owczej y naczobiednie Sotowskie ktore on
Oyczy y naczobiednie kromie pułcmazawy pułemisku a konie dobre
Sotowskie ktore on sobie były, oniektore postrzellawszy Drugie pułśmi
Oyczej temuż stronami Za sobą nocha Panskiey ziemi tego Dibinskie-
mu zebraną ziemi Związanego soba nogi pod konia podwiązane
maiąc Bego odporu od siebie Uniązanego do lasu w rzesi Zosin:
za roskazali, tamże pułbyinie dzwonego gdy nieboszczyk aby go nieba:
bili prosząc dla roskazy puścił sie, powiedział Pelizyski bywasz
po Tarnazkais wżytyś do ia ciebie znam dawno y ia gesz bywam

1284
niemoże tho bydź tamże przyimowawszy go do Smie-
na konia narzeczonego czo wziętego
obiecui przyjmowali, y dawny na Pelczycki Sabli
od niego pożyczali z iaszem scieszkami, ktorzy z La-
prowadził do Częstochowey na noci, tamże na
czwartek do Fazek na potym przyjechawszy,
iegoże Matyjas z Tarli
na grobiec wstąpili
lia nieboszczykowska
Zesecki y Głowaczys y och
Bainbus y tho zeby we
odiatbali spiączego
jego Rybienski
y torbe z pieni
bo nieboszczykowskie
ktorich było o
przy niedzielem
ogolnie tenże
nie Baczy by
Maszkowskiego
go Rybinskiego
Rybiński ow
cze y do Skrz
kiego zeznawaiączego wziąwszy
sami odiatbali, wyznali tho Rybin
Maszkowski popalił w Nowodru
wszczątkach niemało zebrał y też y
niu tak i zebrał obliczenie przed ur
Rybiński ze w Drodzie zberkoney
li, gdzie wywiodł Pelczycki Post
Kroiacierkowskiego, Janowskiego,
y jegoż, y Matiaszka wyzrostki
komorze byli Pelczycki Bagiński
czim obwarzał, tamże Przytyluski y
pulhak y kopernak
ski ze Cyrography Nie:
y, a drugie Lespecki
es iako przed tem przy
tendem stoiami dobor:
Belna do Lelicit na:
kowskiego, Liechreckiego
Baginskiego, Lazyńskiego:
a był też tamże ten
ki Janowski w Bialklia:
i tamże Rybiński, a
na Skarzy by
cki Zara, Za
wzięli w Berdy
Lyżek srebr
białych aby:
rbali do dom
stuke, Zalat
ym, przyjezier
Janowski po
Maszkowski
no Byczyny
yli Lespecki Bielawski Nestro
wszy Anne corke Rudnikowy w
i be, Szubek dwie lisich, Letnik
ny i pieni thanke perlowa, kołpak
Przytyluski wziął dwa konia z w
i miał pieni od Belney dwie stu
prosty ktory zastawili o kais
doł suky y Szarwak stary, wziął
wziął Lyżek sreb y perlowa thanke
wspominał ze miał dać Zeme pas
przedał Letnik Bronatny kto
rek, Kapisoo Lelicy:
komacie x Berniemiem
kow sreb, Pasow dwa
czarnego sukna koni
matiaskem Drive y ie:
wse płotna, Musaicza
manska Za korzeglowa:
Pelczycki, pozdawal:
zostawił y sciszky:
srebrny, Zelczycki
taykony, y s Bukle lika
One lior Bąni
czli takze
zebrał do
nalieway ko
Naliewayka
czego Zeme za fl 15. Bolkowski
konia, Bagiński konia bułaego
piowolnie yże ten Janowski krk
wem z Baginskim y Peliczyckim
Pelczycki, ktory przy Janowski
wziął konia, Lelczy:
go. Tamże Rybiński
iż toff był w woysku
, y Saydak miał od
kim y Baginskim zostawił.1255

y wszedzy zworem Rudnika przez mie
opiem dzyj. Potem praedictus Christophorus
stans libere et publice z karczmy zdrugim
ktore w Rudzie Belney pobrali,
y stało sie pierwey nizeli nieboszczyk
et modum vero ad percontationem
Lazarus Lanowski personaliter cum
lice recognoverunt. Iz Pelczycki
ni za szostem zechcial themu Janowi
y czo nayzupełnie
zyka soba zrobili
officij praesentis
eodem Rybinski
li odiesdzaiazeli
owskiemu z Ba:
ginskim został w
potym iechali za Pelczyckim
y przyznał sie ze
ktory nieboszczyka
gdy iesli niemial
powiedziano ym ze
sili, a then Janowski
ski roziechal sie
ze zaraz skoro Szosta
odmodlil sie z Mar
w karczmy tam
karczmie y byli tamze z Baginskim
Pelczyckim y imieniem ku Olieszney
gdy we wsi Przystaniu milia o
Szosta potowarzysz pytali sie z Baginskim
mieli gdzie czterech parobkow tam
zaczało yuz wieczora zreszta alie iednak
ski z Baginskim iechali do Krakowa
w Bądzymu z Baginskim. Tho co
wtes przyiechal Pelczycki obial
kowskim y Baginskim Pelczycki
ze soba rozmawiali, powiedzieli
iem do poludnia
pytaiacz sie o nich
d z Lubepni, w:
ginskim od nich
wtedy iadano
ego w lesie obie:
zreglow a Janowski
thesz powiedzial
k Basi Szolka y
li nad sadzawke
al y tho ze Ba:
ginski thegoz por
chal) na wrociech
Baginskim y tym
kowa. Do owego
binski wyznawal
lyzki Srebrne se
ze mial. a stkan
ze tak jak byl
y tamze poznal z
agnitione facti per
anku (gdy za szostem Pelczycki
they karczmy gdzie stali naprzeciwko
Janowskim Pelczycki zdrugim
postempku czo na Belney sie
l tenze Janowski sie przyznal
takze swey przedal ktora mial
sukienke perlowa wniey zostawil, Na
orzy Nalewajka w DrzguBers
Pelczyckim. Officium itaque praesens audita
przez praedictum Stanislaum Rybinsky persona:
liter et benevole coram se facta decrevit praesentis
inter eundem Stanislaum Ribinski pro tantis factis
et supplicio mortis condigno puniendum esse. Quod
tinet praedictum Christophorum Janowski Officium
praehabereque decernit
noxibus para
Quod vero ad:
ficium eo in ipso:1256.
spectri habito quod ex confessatis olim Valentini Markowski
supplicio affecti eliciuitur eundem Janowski fuisse complicem in
nece et depredatione dicti olim Thomae Henes et praedictus Sta-
nislaus Dybinski penes praedictum Janowski personaliter stans
expurgabat eidem Janowski cum fuisse conscium cum suis
praescriptis alijs praedonibus et cointelligentiam cum ipsis habuisse atque ideo
interemptionis et depredationis praedicti Sroki Baginski remansisse
in statione als na skarbij cum praedicto Baginski remansisse
praefatus autem Janowski non directe agnouit factum Ideo Offi-
cium decreuit eundem Janowski ad quaestiones tormentorum ra-
tione inquirenda seu exigenda ab eo veritas facti decreuit prae-
sentibusque decernit. Tandem post prolatum contra eundem Janow-
ski suprascriptum Decretum is idem Christophorus Janowski
libere et publice agnouit et confessus est se habuisse cointelligen-
tiam et consensum cum alijs nominatim cum praedicto Alexandro
Zelizychki de depredatione pecunia praefati olim Henes socij
et cum praedicto Baginski in statione remansisse. Quamobrem
Officium misertus Sui tandem quod consentientes pari poena
cum facientibus et complices cum principalibus puniri praescri-
bit eundem Christophorum Janowski ob facinoris praedicti con-
scium et iuxta ipsius agnitionem modis suprascriptis alijs
praedonibus cooperantem poena et supplicio mortis facinoribus
condigno puniendum esse decreuit et decernit per praesentes.
Josephus Liatorszynski Vicecapitaneus et Judex Causarum of-
ficij Castrensis Q.

Oblata legati pro Conuentu Bernardi-
norum
Coram nobis Comparens personaliter Reverendus Pater Joannes Losinski Ordinis
Sancti Francisci de obseruantia Conuentus et Ecclesia tituli Sancti Andreae
extra muros huius Ciuitatis in Suburbio Haliciensi Electo situs Guardia-
nus in praesentia etiam Generosorum Sigismundi Ladowski Vicecapitanei627
1257.

Leopoliensis per Spectabilem Dominum Stanislaum Anxerinum collegam no-
strum Consulem Civitatis Leopoliensis obtulit officio no-
stro scriptum sigillis et subscripcionibus certarum personarum vero
praefati Generosi Sigismundi Zoradonowski Joannis Watyczijnski et An-
tonij Cibulski commorantium de data Leopoli die Sancti Bartolomai An-
no proxime praeterito 159 quinto legata certa prout missa patebet
ad Conventum fratrum Bernardinorum mise continens. Quod quidem
scriptum vim testamenti habens petijt legi et ad Acta nostra prae-
sentia inscribi: Cuius tenor fuit estque talis.

TENOR SCRIPTI

Szaty ktore ia Antoni Cebulski po smierci sweij od-
kazuie do Kosciola Sancti Andrzeia Klasztoru Bernardinskie
we Lwowie na przedmiesciu Halickiem. Naprzod
Stył Słamy Dyży złotogłowem czerwonem pokryty: Kołpak
zieliony bramygrany lisemi garły podbyty: Bekieska biała
cna Czerwona z Rybczany onełkiemi srebrnemi kunami podszyta.
Lopremiak Failundisowy Czerwony Adamaskiem Czerwonem
podszyty, U pasa koło niego Zolty kitayski, Gus u niego wielgi
Srebrny ze staroswiecki roboty. Sukna pułgranaria
Ciemno zielonego na delią łokci Szest, do niej podszewka Atłasu
bronatny zlocisty ktorego iest łokci Dwienascie. Zupan Adamas-
sku bronatnym wielkiem oborem podbity Kitayka zolta duplia
drosz u niego w rękawow srebrny. Lurta Adamaskowa
czerwona podszewka u niego dupla stara. Lasz
iedwabny Czerwony gałki srebrne u niego. Rus Bortinowij
Czerwony podbicie, we srodku u niem Atłas błękitny prze-
szywany Czerwonym iedwabiem po bokach namem gadziny Skoro:
szyony T. Safianu Ryszytse. Do Czego Siodła Rusneka
stara. Zbroia pozlocista y u niej szarmia, rostha Oystro do niej1258

Działo sie to we Lwowie dnia Swiętego Bartłomieja
Lata Panskiego 1599 piątego. Zygmunt Zadorowski
Jan Waszynski, Antoni Czebulski.

Quo lecto requisivit officiose idem Dyndus a praefato Groso legis:
metuendo Zadorowski num sigillum et subscriptionem in eodem
scripto producto agnoscat. Qui rebidit se et subscriptionem et sigil-
lum agnoscere omniaque praemissa contenta fidei indubitate esse.
Tandem praedictus Dyndus per suum Prolocutorem Stanislaum
Anserinum nomine Conventus praefati denunciationem fecit contra
Famatum Jacobum Torosomi Armenum Leopoliensem ad officium prae-
legitime citatum, quem comparentem petyt per nos examinari an
depositum aliquod a praedicto olim Antony Cebulski apud se habeat
et si habet id quod Conventus pertinet petyt eundem ad restituen-
dum adigi. Ad interrogata igitur officij dictus Torosomi Citatus sic
respondit: Habere se in deposito axtam obsignatam praefati Anto-
nij Cibulski, sed eandem extradere cuiquam non teneri, donec sibi
debitum Centum florenorum a praedicto olim Cibulski contractum
persolutum non fuerit. Cuius recognitionem praefatus Dyndus Joan-
nes Losinsczki petyt Actis praesentibus inseri. Et tandem arestum of-
ficiosum super eandem Axtam apud praedictum Jacobum Torosomi
existentem, fecit et posuit. Quod praefatus Torosomi ex sententia
nostra et consensu Domini Vicecapitanei suscepit. Actum ut.

Actum Leopoli Sabbato post festum
Visitationis Mariae Anno Domini 1596
Stanislaus
Slawecki
Joannes
Hempel

iiii Comparens personaliter Famatus Joannes Hempel Lanius et
Honesta Dorothea Antoniowna coniuges Cives Leopolienses ille
per se et per eundem maritum tutorem suum legitimumet naturalem palam publice beneuolenterque recognouit: se debe-
re et teneri manu coniuncta et in solidum florenos ducentos et
decem pecunia et numeri Polonicalis Nobili et Honesto Stani-
slao Slaweczki Suburbano Leopoliensi Quos promiserunt se co-
niunctim et diuisim eidem Creditori suo persoluturos prompta
et parata pecunia non ullis mercibus vel pignoribus sed pro
festo Sancti Michaelis Archangeli in Anno futuro. Sed vel a
futuro. Maioris tamen securitatis gratia Sancti ipsi
eandem summam ducentorum et decem florenorum in nominato
suo Creditori inscripserunt et reformauerunt
assecurauerunt et Hipotecauerunt in domo et Sorte in Civitate
istius Suburbio Haliczkie vocato in platea Tarricowska inter
lunatoresdice ex una et Hieronymi Cwedelski Aromatarii do-
mos et Sortes parte ex altera sitis. Dantes et conferentes eidem
in praefatam domum et Sortem a festo Sancti Michaelis Archangeli
proxime venturo realem et actualem intromissionem pos-
sessionem et usumfructum non secus atque in similibus Of-
ficii Honoratorum et Iuris Fidelium iisdem gradus
ipsi traditi fuissent. Atque ita acceptis pro festo Sancti
Michaelis in possessionem realem bonis praefatis
eandem tenebit possidebit, et isdem utetur pacifice ad integrum
triennium, atque deinceps in defectu repositionis summae praedictae
pro tempore praefixo de triennio in triennium annis immediatis
te sese consequentibus tamdiu, donec eadem summa debiti du-
centorum et decem florenorum plene et integre ipsi persoluta
et reposita fuerit, et insuper sequenti conditione in toto satisfa-
ctum fuerit. Nimirum ut si pro primo et proximo aduenien-
ti triennio vel etiam pro aliis post futuris summam praedictam
iidem debitores Creditori praefato reponere, et bona praefata ab
obligatione munda et libera reddere voluerint, tunc de eiusmodi
exemptione in semestri seu in dimidio anni ante terminum exemp-
tionis Creditorem praefatum certiorem facere et probos viros
ut moris est debebunt, quod eadem summam debitam reponere
parati sint, quam denunciationem si obmiserint et extunc ad ce-
dendum bonis Creditor praedictus obligatus non erit sed in aliud triennium obligati praesens in ro-
bore permanebit. Quantum vero attinet censum ex fundoHeredi suae, solutionem et expeditionem eiusdem census iidem debitores sese submiserunt, Creditorem vero et suos successores perpeti tenebitur. Demque iidem recognoscentes Debitores obligauerunt se malis omnibus bonis suis eundem suum Creditorem in iusticia bonorum praefatorum possessione conseruare, et ab impetitione quauis tueri et euincere quoties opus fuerit.

Quietatio Succursum Gelasim.
Comparens personaliter Spectabilis Generosus Joannes Wolffowicz Col-
lega noster Consularis palam et libere recognouit in haec
verba: Quia sie Zana Jakuba Sesola ze sie mi dosyc stalo od
mego nomine suo et aliorum successorum sugody za slodycz
trzydziesci za to pulsciany podluamey ktore mem na to pulsciany
nad murowal od tylne domn Gelasinowskie Leu gorze, ktore
Sumpiri poniewaz ze ten mur dzisli byl zly od tylnego domu
Zismalsonka odlosyc desi byl winien Pan Gelasin izmalsonka
ale mie odlyzyl do te czasu, okrom tego muru co zgestu zbu-
dowal rozaydem Domu przednie Lestawskie w staienku, oco
sobie salzdy referendi facultatem saluam sibi. A Pan Jakub Sesola
apud conseruare se pro rata parte cuiusque saluam sibi repete-
di facultatem reseruat, gdzs to de suis propriis tenas placi. Quia
recognoscens Generosus Joannis Sesole et Balthasaris Honorati
Jacobi Sesole ad petitionem eorundem mutuam Actis istis
inserendam ex Officio nostro concessimus. In cuius

Actum Leopoli feria secunda an festum
Sanctae Margareta Virginis et Martyris Anno Domini 1596
Vlysis Generosi Pauli Szerbicz in bona
Georgii Pokora

Comparens personaliter Excellens et Honorati Gregorius Babczec-
ki Juris Doctor Advocatus Ordinarius Martinus
Rottendorff et Adamus Smieszek Scabini Jurati Civitatis Leo-
poliensis ad instantiam Nobilis Andreae Mosockii vti acqui-
sitoris Juris Caducis ad Fiscum Sacrae Regiae Maiestatis et Ge-
neroso Generoso Paulo Szerbic Secretario Sacrae Regiae Maiestatis in omni-bus et singulis bonis olim Joannis Henle donati
Fideiussoris S. Peserbic in certis summis et bonis Sabita
Judicio Necessario Civili Leopoliensi et coram eisdem
autentico Documento abscessionis ex Actis Consu-
lariorum descripte sub actu feria quarta post
festum S. Adalberti proxima facta emanato et
sua vera et fidelis relationis palam publice et per expressum
recognoverunt: Quia post ipsorum rigore Secreti Judicalis exnunc
ab Judicio Scabinali additi, et ad requisitionem praefati Cessionarii
requisiti, et obtenti descenderunt in domum Honesti Georgii
Zaleia Lanionis Suburbani Leopoliensis in suburbio eiusdem Civitatis
Stalibiki dicto in platea Psirynek vocata inter Praediorum
Augustini Kicslan ex una, et successorum Petri Ziroowar Do-
mos utrinque sitam, ibidemque in eundo iurisperitorum coram
Judicis Expositis Bannitis sit Leopoli super bona Georgio
Zaleia in summa florenorum septuaginta et de pecunia Po-
lonicalis debiti liquidi Famato olim Hamesio Henle Civi
Leopoliensi contracti occasione cautionis fideiussorie pro eodem
Patruo suo S. Casparo Gulimski Collegae nostro Consulari
certo tempore praestita eidemque persoluta, post praefatum
olim Henle ad Festum Sacri Sequentis Illius cum reliquis bonis
eiusdem deuolutis et eidem Generoso Paulo Scserbic donati
et tandem praefato Andrea Moscicki officiose abscessi, per
ipsum Generosum Paulum Scserbic obtenta dederunt et collocavit
eidem Cessionario in duas sortes domus praedicta et adiacentis
dem adiacentis omnesque domus et sortis attinentiones
gradum possessionis nemine contradicente aut
iuribus non nocendo neque Judicatum. Quam relationem prae-
fatorum Juris Fidei idem Andreas Moscicki petiit ad
praesentibus inseri et obtinuit. Sub quod memoriale solum est.

QUI ACTUS G. GEORGIJ CHOCYSZEWSKI
Comparens personaliter Generosus Albertus Chociszewski tanquam
a Sacra Regia Maiestate Cessionarius et Administrator bonorum
ce super omnia bona quocunque nomine censeantur
bilis olim Janussii Beri Vngari militis super omnia
etiam bona olim1262.

Donatarius prout eiusmodi donationis Literae superius insertae
Actis sunt insertae palam publice beneuoleque recognouit, sa-
tisfactum esse sibi de florenis sedecim Polonicalibus et mille Zolo
nicalis Debiti Nobilis olim Benedicti Scimboriensis Ber ex certa
causa contracti, a Praefato Georgio Scimboriowski. De qua sa-
tisfactione eundem quietauit perpetuo.

Actum Leopoli feria quarta ante festum
S. Margaretae virginis proxima Anno Domini 1596
Stanislaus Successores
Waiss Waiss

1720 Comparens personaliter Spectabiles, Famati, Honorati, Honestae
Honesta Anna Famati olim Lucae Cocmar vidua relicta
Honorati autem olim Joannis Waiss Scabini et Zuae coniugis
filia et successor per Honoratum Tomam Hans Scabinum
tutorem suum, tum etiam Honorabilis Valentinus Rothen-
dorff Scabinus tanquam Tutor testamentarius Zudice Zuae
Woinarowa minoris filiae Famatorum olim Joannis Woi-
nar et Catherina Cwaissowna nempe, scilicet Joannis
Waiss et Zua filia coniugum, praeterea Excellentissimus Dominus
Anserinus, Collega noster Consularis tanquam Tutor ab Officio
nostro ex consensu nostro ad infrascriptum datus et confir-
matus Zudice Margarethae praedictorum coniugum filiae et
Zua coniugum filiae, denique Famatus Simonus Renost Ferri-
fex Civis Leopoliensis tanquam Tutor seu potius Curator ex offi-
cio nostro consensu et autoritate nostra Excellentis Magistri
Joannis Cwaiss mente capti et in Aedemna Cracoviensi
ob morbum in vinculis detenti praedictorum coniugum filii
et tandem Zudica Cambana praedictorum quoque coniugum
filia datus et confirmatus palam publice partim suo par-
tim pupillorum suorum nominibus recognoverunt: Quia
ob urgente magna necessitate nimirum propter dissoluenda
debita, per olim parentes et antecessores suos nimirum prae-dictum Joannem Scauis Scabinum et Luciam coniuges siue con-
iunctim siue diuisim contracta in domo lapidea firmata in
Civitatis platea dicta inter kramnikreas utrinque sita inscriptionis
et perdeditionibus iuridicis accepta et possessa et hypothecata
nominatim vero ad dissoluendum debitum trecentorum florenorum
successoribus olim Nobilis Joannis Cwach et Euae coniugum
Halickie dicto per eundem Zottew iam olim Famato Joanni
Scauiss praedictis et Euae coniugi filioque suo vero cognato
et consorti eorumque legitimis successoribus pro ducentorum
florenorum pecunia et usu Colomicali. Sorte etiam ipsius hereditaria
in eandem summam inclusa. Quibus ab eodem integre perceptis, eundem de
plena solutione quietauerunt, liberumque et absolutum fecerunt uti et
Et prouide fundum praedictum totum cum stabulo in eodem
consistente, atque cum omni suo iure domini et proprietate
ad tenendum habendum possidendum vterendum fruendum, donandum
alienandum commutandum, et in vsus quouis comodos conuertendum
et condescenderit in perpetuo dederunt. Insuper eadem praefata Anna Luca
Tutores supranominati insuperunt se cum bonis suis pro omni euictione
omnium et singularum personarum ad eum fundum
iure se trahentium, quod minime erit
iuris est faciendam. Denique etiam ad resignationem et
constituerunt in suum Plenipotentem
et mandaturium Honoratum C. Seniorem Scabinum in Iudicio
Exposito Bannito quandocunque celebrando ibidem.1264.

Datum firmum gratumque habitum perpetuis temporibus
quicquid per Eos fecerit et constiterit in premissis.

Actum Leopoli feria sexta in vigilia
festis Sanctae Margaretae Virginis: Anno Domini 1590
Protestatio Domini Stanislai Diuislis

1121 Comparens personaliter Excellens et Splendidus consulari Stanislaus Di-
bouicins Medicinae Doctor Collega noster Consularis praeca-
uendo modernitati iuris sui solemniter est protestatus con
Honoratum Andream Simonowic Scabinum Civem Leopoli-
ensem tempore absentem, tanquam heredem pro rata hae-
re domus lapidea Jakubusowska sibi vicina: Quia dixit
Idem Andreas Simonowic se irrequisito applicauit aedi-
ficia quaedam muro suo proprio, non reposita prius de
more medietate impensarum in erectionem eiusdem muri
erogatarum. Quapropter ne silentium nocumento ali-
quo sibi sit, praecustoditionem damni quam Actis iisdem
imponi petit. Praeterea protestatus est etiam, non esse sibi
factam satisfactionem pro canali quem ipse miser sua et
Jakubusowska lapideam fieri curauit, in eamque et opera-
riis sumptus fecit. Itaque has suas Rationes Actis iisdem
inseri et petiit quas Officium suscepit.

Substitutio in Plenipotentiam Domini Anferme

1122. Comparens personaliter Famatus Joannes Lukassowic Ci-
uis Leopoliensis tanquam Plenipotens Nobilis Joannis Les-
likowski Sublimi in Tribunali Patris Joannis Tarnowski Regni
Poloniae Vicecancellarii familiaris, asserens se habere in
eadem Plenipotentia facultatem in locum suum alium Ple-
nipotentem vel Plenipotentes substituendi; miserens eidem
conditioni omnibus de iure melioribus dedit et contulit
plenariam potestatem Sublimi Domino Stanislao Anserino Colle-
gae nostro Consulari prout ipsemet habuit, ad prosequendam
causam per praefatum Nobilem Joannem Leslikowski Leo-594
1265

Twaizses Successores
Eiusdem Kunat

Ad nostram Consularem plenariam residentiam venien-
tes personaliter Gnosi Cristophorus Lascz Strzemieletzki Gno-
si Catherina Kunatowna, Stanislaus Sciliczek de Lublin
Gnosi Margareta itidem Kunatowna, necnon Albrichtus Zo-
si Anna similiter quoque Kunatowna filii
et iidem successores legitimi Gnosi olim Nicolai Kunats
non ita pridem vita storiliter functi, inrahabitatione ea-
rundem Gnosanorum parentum suarum pro quarum caussa
bitione sese in omnibus et singulis bonis suis hereditariis
et obligatoriis nunc quocunque iuris titulo possessis et impo-
sitis haberi miscentur, recedendo a foro et iurisdictione sua
quauis propria et competenti, suis vero foro et iurisdicti-
oni praesenti, quoad actum praesentem pertinet in toto sol-
senti negotio Iuri Maideburgensi sese cum posteris et bonis
omnibus suis incorporant, palam et libere recognoverunt,
verbisque expressis pro suo cuiuslibet interesse fassi sunt.
Quia ipsi totum et integrum ius praefati Gnosi Nicolai
Kunats antecessoris sui, ad se et praefatas suas parentes
iure legitima et naturalis successionis devolutum, eidem Gno-
si olim Nicolao Kunats super summam mille florenorum
pecuaria polonica, primum per Spectabilem olim Dominum Nicolaum
Bielski tuncque dictum Collegam nostrum Consularem
super summam florenorum trecentorum Cyrographaria re-1266.
cognitione recognitam, atque etiam Honesti Nicolai Ziebacz
viri manu et sigillis praefatorum quam etiam Nobilis olim Jo-
annis Zadeczkowsky coram quoque Philippi Wasilowirt et
Hieronymi Lorkembergier uti testium consignata debiti
certi, veri et liquidi contractorum, deinde vero per Fama-
tum Hieronymum Cwedelski Civem Leopoliensem et Honestam Annam
eiusdem Legalem et Honestam Annam coniuges atque Hones-
tum Nicolaum Ziebaczowirt tanquam successores praefati spe-
ctabilis olim Nicolai Ziebacz super summam florenorum
septingentorum ad priorem summam adscriptione et recogni-
tione deinde personali recognitione et adprobatione sub eius-
modi utraque summas Debitorum per Honestam Dominam Caterinam
praefati Spectabilis olim Domini Nicolai Ziebacz coniugem protunc va-
letudinariam sed non dolose implicitam coram Honorato et Spectabili
Sancto Alberto Pediano Advocato Ordinario et Stanislao
Smiesschek atque Francisco Czerny Scabinis Iuratis Civitatis
Leopoliensis per ipsius Tutorem facta, et ad officium praesens
per eosdem Iuris Fideles relata et in Acta suscepta in totum
probati prout de praemissis Acta officii praesentis prioris quidem
recognitionis debitorum de actu Leopoliensi feria tertia post Domini-
cam Cantate proxima Sancti Anni 15 nonagesimo, alterius vero
scilicet approbationis Immissorum per eorundem vigore iuris ipsius
feria sexta vigore Laudi et Plebisciti huius Civitatis spectatis
latius de praemissis omnibus testantur, cum omnibus et sin-
gulis eorundem inscriptionum obligationibus punctis, con-
ditionibus et articulis atque cum omnibus possessione gradibus
et reali possessione et usufructu domus lapidea totius et in-
tegra in ea Civitate inter Kostrzowski et Nicolai olim Cwar-
bykowirt heredum domos sita, uti pignori opposita traditione
exnunc et de facto abscesserunt et condescenderunt Senti-
que sua recognitione abscedunt et condescendunt Famato
Joanni Czorossowirt Armeno Civi Leopoliensi Recognoscentes
planis et disertis verbis sibi suisque haeredibus pro eiusmodi
summa tota et integra mille florenorum debiti ab eodem Jo-
anne Czorossowirt plenarie et satisfactum etiam satisfactum
esse. De qua sufficienti ac plenaria satisfactione eundemTorossowiczi et ipsius successores quitauerunt, et libera-
uerunt in perpetuum. Ac si id iam antea praefato iure obligatoris et bono-
rum sentibus ac reliquis omnibus renunciando, sed totum et integrum ius
suum extunc transfundentes in eundem Joannem Torossowic et ipsius successores in perpe-
tuum et libere pro se et suis successoribus iure perpetuo possidendum et utendum
tradiderunt. Porro ut idem Joannes Torossowic et ipsius successores tutiorifica possessione
eiusmodi iuris et bonorum gauderent, omnes et quoscunque competitores et successiones
suos praesentes et futuros, tam ex linea paterna quam materna, consanguineos et affines
remotis se quocunque modo ab omni iure, proprietate, dominio, possessionem dominii
utili et directo, et ab omni impetitione, et ab omni eo, quod aliquid habere
in praefatis bonis praetendere possent, et valerent, in praefatorum parentum
suorum iuribus et nominibus abcesserunt, et cesserunt, et de factis, necnon
omnibus quibuscunque actionibus, exceptionibus, conventionibus concitatis
et movendis, et ab omnibus iuribus tam Civilibus quam etiam Castrensibus
et Terrestribus, et ab omnibus obligatorium, et quibusvis literis perlustris
quacunque etiam Civitatis Leopoliensis, et quibusvis quibuscunque brevibus legalis Castren-
sibus et Terrestribus, per quam quomodolibet importatis ac denique ab omni-
bus obligationibus, vadijs triplicatis, damnisque et expensis, et quibuslibet processionibus et procu-
rationibus, et ab omni summa et sententiis et ius recognoscentibus et
condemnatoriis, denique ab omni iure quocunque mo-
do, via, et ratione adita-
tis, et executoriali-
bus Castrensibus et Terrestribus
perpetuam in praedicta
bona omnibus et singulis
renunciantes. Quibus etiam ac poenis
in ipso iure obligatoriis contentis, ab omni impetitione
personarum, status, sexus, et conditionis cuiusvis
defensore cuiusvis, et eliberasse, ac semper et
oblique indemne1268.

et eius successores moderniter reddere. Ac
etiam ipsorum parentes praedecessores sive ipsorum parentes prae-
dictum Famato Joanni Torossowic et eius successoribus
obligatorio abcesso minuiari, aut quouis
praetextu aliquo partitam pedire vel adimere, tam per se
quam per alias quasuis suas et subordinatas personas
debebunt etiam ipsi supranominato
Joanni et eius successoribus in ipso iure
ulloque modo et colore exqui-
sito vel subornato possessionem et usum fructum
lapideae praedictae quam alias quas
uis submissis tam vi quam iure ad
integram usque ad plenariam eiusdem
Floreniorum summam et plenariam eiusdem summae
persolutionem et repositionem
summae toties quoties id opus fuerit ad
missibilem succumbendo. Proquo quidem vadio ac omni
in eadem obligatione expressis propter non adimpletionem
ipsos vel per quepiam
ipsorum in toto aut in quauis parte per
eorum communiter et diuisim eorumque
succubito praenominati recognoscentes modo
simul citati suo quilibet eorum pro toto
praefati Torossowic aut eius successorum ad Iudicium siue Officium
Castrensis Leopoliensis extunc recedendo a
quibus iurisdictionibusque suis quibusuis propriis in primo
citationis termino tanquam in peremptorio
spondere, et pro vadio toties quoties citabuntur vel eorum suc-
cessores modo praemisso citati fuerint a Iudicio siue Officio
illo Castrensi Leopoliensi ad quod citati cum suis successoribus
fuerint non discedendo, satisfacere, iudicatumque pati, et ni-
hilominus summam essentialem mille florenorum modo per
se abscessam et ad se leuatam iuxta sententiam
Tenorem in defectu euictionis et tuitionis eidem Ioanni
Torossowic suae ipsius successoribus dare reponere et numera-
re paratis pecuniis simul et semel tenebuntur, et quilibet
eorum eo nomine citatus tenebitur, a Iudicio siue Officio
Castrensi Leopoliensi non discedere, sub alio simili atque speciali
vadio toties quoties opus fuerit per ipsos
successores praemissorum omnium non adimpletione succum-
bendo. Omnibus iuris et facti in genere et specie remediis
abrenunciando, sub sua suorumque successorum causa prae-
sentis amissione in forma abscessionis et obligationis per-1269
ferrissima. Super quod memoriale Officio solutum est.

Actum Leopoli feria quinta post fe-
stum Sancti Margareta Virginis proxima
Christophorus Successores
Mikolaiowic Tuczuchna

Comparenses personaliter Honesti Caterina Famati olim I- 1724.
wasskonis Gienutowic Armeni Civis Leopoliensis relicta vidua
vti mater, et Nicolaus atque Gregorius praefati olim Iwassko-
nis et eiusdem Caterina coniugum filii et successores legitimi,
annis iam completis et perfectae aetatis habentes, praefata Ca-
terina per Famatium Christophorum Mikolaiowic Armenum
tutorem sibi ad eum actum praesentem assumptum et per Of-
ficium praesens approbatum, illi vero per se, palam libere et
per expressum quilibet eorum pro sua interesse non grouenit
et fassi sunt: Quia ipsi vnitim coram Officio Spirituali et Seniorum
Leopoliensi ratione bonorum et haereditatis circa sponsaliorum conuentiones
minatae Honesto Christophoro Mikolaiowic dicto Babinska
Armeno Leopoliensi circa Honestam Annam praefatorum
sororem germanam, consortem
recognoscentium et haereditariam, quam in expeditionem ipsius
veri ipsius legitimi et perpetuam de omnibus bonis tam mobilibus quam immo-
bilibus paternis et maternis per matrem et filios factae visi
ad summam mille florenorum pecuniae paratae dati abcesse-
runt et condescenderunt in perpetuam haereditatem vigore eximie
abdiderunt et condescenderunt in perpetuam haereditatem eidem
Christophoro et Annae coniugibus et ipsorum legitimis succe-
ssoribus miserunt et vtiliter nistitas penes Famati Christo-
phorum Bogdanowic et Ecclesiae Armenorum mistitas
ex altera partibus sehem prout ex antiquis inscriptionibus et1270

resignationibus ad suum praenominatum parentem, postea vero
et ad se iure naturalis successionis spathae cum plenissimo iure
domino et proprietate eorundem coniugum et successorumque eo-
rundem legitimorum perpetuam haereditatem, ita longe lateque
circumferentialiter quemadmodum ea in suis metis et aedificiis
consistit ad tenendum habendum possidendum, vendendum co-
mutari alienandum in usumque eorundem ac ipsorum posterorum
beneficiatos conuertendum temporibus aeternis. Sibi suisque qui-
busuis successoribus propinquis et amicis nihil amplius iuris
ad eandem proprietatem reseruans, sed plenum totum et integrum
ius suum praefatum cum omni eiusdem investita potioritate
in eosdem coniuges plenarie transfundens. Qui autem praefati
Christophorus et Anna Coniuges per Joannem abcessionem
et Joannem Instita praefata factam tutores securioresque
manerent, iidem recognoscentes obligauerunt se et submiserunt
in se omnibus et singulis personis quibus per omnia fa-
talia iuris ab omnibus et singulis personis quouis modo eandem
turbare praua molestareque volentibus tueri defendere cum
ore et eliberare toties quoties opus fuerit suis propriis im-
pensis secundum rei causae fori et iuris communis exigen-
tiam. Porro resignationem quod attinet ad eam iterum cum
moris et iuris est faciendam praefati recognoscentes consti-
tuerunt et solemniter ordinauerunt suum verum atque le-
gitimum Plenipotentem Honoratum Dominum Seniorem Scabinum
Juratum in Exposito Judicio Civili Leopoliensi quandocunque
celebrari residentem. Promittentes id totum pro rato et gra-
to se habituros ac observaturos perpetuo, quicquid praefatus
Dominus in resignationis actu fecerit et constituerit maxima
obligationis et mandati plenissima. Super quod memo-
riale Officii solutum est.
Seruchius Wice Christoforus
fratres Witaliswic

Item 25. Comparens personaliter Honestus Christophorus Mikolaiowic
Civis Leopoliensis suo et Honestae Annae Grenusni
Corona coniugis sua legitima pro cuius ratihabitione cauet.ac sese in bonis suis omnibus inscribit palam et libere recognovit.
Quia ipse certis ex rationibus animi sui ex promotientibus
exis adductus, suam germanam Veronicam uxorem Famati olim Joannis Gieruszna pa-
tris ad praefatam suam uxorem, prout ad ceteros ipsius con-
successores spectantem et reliquos iam expeditos apud Stos
Joricum et Jacobum Zadikowicz seu ipsius successores, necnon Gre-
gorium et Jacobum Zadikowicz fratres vti tutores legitimos
existentem, nec sibi suisque reditum perpetuum et irreuoca-
bili donationis titulo Honestis Nicolao et Gregorio fratribus
germanis, praefati olim Iwasszkonis Gieruszna filiis, sua vero
uxoris fratribus. Recognoscens sibi et praefata sua uxori
pro eiusmodi summa pecuniae qua et quanta eidem ab illa
remise Debebat (excepta et exclusa tantummodo summa flo-
renorum centum et sexaginta pecunia Polonicali eidem uxori
sua in elocatione matrimoniali per Status Tutores data) ab
eisdem Nicolao et Gregorio sufficienter esse satisfactum. De
qua sufficienti satisfactione eosdem quietauit temporibusque
perpetuis. Quam et concedens praefatis donatoribus plenam
et omnimodam potestatem et facultatem summa eiusmodi
pecunia in loco sui et sua uxoris ab eisdem Tutoribus repetendi,
tollendi et percipiendi, atque de eadem modis quibus voluerint
procedendi, tractandi, et eosdem quietans, in forma donationis
plenissima. Super quid memoriale Officio solitum est.

Lucratis Misser Cubiel Sudari

Comparens personaliter Spectabilis et Stanislaus Ansering
Collega noster Consularis, tanquam substitutus Plenipotens
a Famato Joanne Lukaszowicz Cive Leopoliensi principali Ple-
nipotente Nobilis Joannis Krolikowski ratione infrascripto-
rum palam publice benevoleque recognouit: Se satisfactum esse
sibi atque adeo praedicto principali mandatario Nobili Joanni
de noningentis et septem taleris pecuniae
et numeri Polonici debito Honesto Joanni Saluago Graeco
iuxta certa instrumenta contracti et per eundem in per-
sonam Nobilis Joannis Krolikowski cessi et condescensi, atque1272.

aresto superius descripto, una malmatica Sei Leopoliensis
reformati Sipolcrati et apsen Judaeo Constantinopolitano
quietauit, chyrographaria obligationes reddidit, nihil amplius iuris in eodem debito praefato principali
li suo vel etiam condesensori reseruans perpetuo, ex aresto
Logis una praefata Malmatica libera et absoluta dimisit.

Quittans D. Jacobi Wiscici
1127 Comparens personaliter Perfidus Moyses Tubiei Iudaeus
Constantinopolitanus per Nobilem Andream Moscuski
tutorem et prolocutorem sibi ad hunc actum assumptum
et per officium nostrum confirmatum palam publice bene-
voleque recognouit: satisfactum esse sibi de debito duorum mil-
lium Floreniorum sibi iuxta Chyrographum certum contra-
cto, quod Chyrographum superius in iisdem Actis f. modo
oblata Sabetai, ab Honorato Jacobo Wiscicki Scabino Ci-
ue Leopoliensi debitore hactenus suo. Quapropter recognita
et accepta plenaria solutione eiusmodi summae duorum
millium Floreniorum a praedicto Jacobo Cwioteski eundem
quietauit, atque chyrographum eiusmodi ex eo tempore nulli-
us roboris fieri debere pronunciauit, perpetuum sibi et a-
liis quibusuis personis eo nomine silentium imponendo.

Blasius Curritor Stanislau Czicher
1128 Ad nostram Consularem residentiam venientes personaliter
Honesti Stanislaus Cloczer Serriifaber Suburbanus et Do-
rothea secundarum nuptiarum coniunx eius legitima, vir
quidem bene uxor vero per Famatum Stanislaum Wais
Lanium Civem Leopoliensis tutorem sibi ad praesentes ma-
riti sui consensu assumptum, et ab officio nostro confirmato
palam libere per expressumque recognouerunt: se perpetuo
et irrevocabili venditionis titulo vendidisse Esentisig in-
scriptionis vigore tenorem medietatem domus sua propriaat haereditarie ad se iure naturali successionis ab olim
Barbara Nicolai alias Marszalek Ferrifabri Suburbanis
Leopoliensis filia primarum vero nuptiarum consortis sua legiti-
ma ex divisione cum aliis cohaeredibus consorte sua
nuncupato antea istius Leopoliensis Suburbii Haliciensis
sis cum Honesta Blazkowa et Anna coniugibus Suburbanis
Leopolitanis portionem inter Joannis Lysianka et posteris
eiusdem domus utrinque consistentem pro summa centum nona-
ginta quinque Florenis et unius Polonici. Quibus ab iisdem in-
tegre receptis eosdem de satisfactione sufficientissima qui-
etaverunt. Dehincque eandem medietatem domus cum toto
ac integro iure dominii proprietate ac etiam utilitate
et melioritatis sue qua referebatur donatione ad tenendum
habendum possidendum vendendum donandum commutandum quibusvis
etiam, in ususque suos quoscunque fructusiores at
vertendum miserunt et condescenderunt in perpetuam here-
ditatem. (Salva sibi in praefata domus medietate mansi-
one solummodo ad festum S. Michaelis Archangeli in eodem
Anno 96 currenti celebrando reservata) Insuper inscripti
bus et singulis bonis suis mobilibus et immobilibus ubi habi-
tis et habendis quod eosdem emptores ipsorumque successores
ratione tranquillae et secure ditionis eiusdem medietatis
domus ab impetitione quarumlibet personarum remotorum
et propinquorum quovis iuris titulo ac praetextu sese trahen-
tium sint evicturi intercessuri indemnesque reddituros suis
propriis sumptibus toties quoties opus fuerit. Ad haec ibidem
vero ab impetitione liberorum suorum a Barbara Mar-
szalek Stanislai uxore priore sua procreatorum, quoad
sortem maternam et successionem omnem in Lopatyn adqui-
sitam aream desertam apud Famatum Stanislaum Czaisz
Lanistam Civem Leopoliensem titulo emptionis per se hodierna
die acquisitam transtulerunt et transportaverunt, nihil am-
plius sibi et praedictis liberis suis in bono modo venditis esse.1274.
seruando. Porro ad resignationem seruandam morem et obser-
uantiam iuris Maideburgen faciendam iidem recognitentes
venditores constituerunt et solenniter ordinaverunt in su-
um verum ac legitimum Plenipotentem et mandatarium Hono-
ratum S. Seniorem Scabinum in Judicio Exposito Leopoliensi
quandocunque celebrando residentem. Spondentes ac pro-
mittentes ratum gratum firmumque se habituros et ser-
vaturos quicquid quicquid idem Plenipotens suus in nego-
cio resignationis fecerit et constituerit. Hoc etiam speciali
praecauto, quod postquam advenerit festum S. Michaelis
proximum, non plus spatii temporis habebit ad expurgan-
dum et emigrandum praedictus venditor una cum coniuge sua
nisi binas septimanas et non amplius.

Stanislaus
Czacher

Stanislaus
Waiss

1129 Comparens personaliter Famatus Stanislaus Czacher et
Hedwigis coniuges Cives Leopolienses ille per se haec vero per
eundem maritum tutorem suum legitimum palam publice
benevoleque recognoverunt: se perpetuo et irrevocabiliter
ditionis titulo vendidisse praesentibusque recognoscendis vigore
praedictis aream desertam seu fundum natum partim
ad praedictum Stanislaum Czacher post obitum Famati
olim Joannis Czacher Patris et Evae coniugis parentum
ipsius devolutum, partim emptionis titulo ab aliis suc-
cessoribus non ita pridem acquisitum iuxta inscriptionem
superius in Actis iisdem contentam in eodem Civitatis
Suburbio Haliciensi dicto penes successorum Simonis Ha-
rad super fluvium Poltew et penes superius in sui Gardi-
num seu stabulum dehereditatum ambitionem situm Ho-
nestis Stanislao Waiss et Dorotheae coniugibus Civibus
Leopoliensibus eorumque legitimis successoribus pretio centum quin-
quaginta florenorum pecuniae et non Polonici. Et quo-
niam contracta ista bona fuerunt nimirum stabulum
et area deserta quae nunc per venditionem separanturconiunctimque census Civitati ex eisdem solvere tenebuntur. Et si quis
monitos praedictos contradicentes fuerit, extunc Stanislaus
Boder emptor et eius successores solvent de censu annuo
grossos duodecim praefatus vero Stanislaus venditor et eius
successores solvent grossos tres. Sin autem cum praedictus Stanislaus
Boder veriori cubicum tum ad emptorem stabuli propior emptori
Stabuli, extunc praefatos coniuges venditores easdem aream
rotseags coniuges, Civibus Leopoliensibus, praefati coniuges
venditores easdem Stanislaus Boder et Dorothea coniuges
de sufficientissima satisfactione et solutione facta sibi
centum quinquaginta Florenorum quietarunt, libere
resignaverunt. Provideque aream praefatam in eisdem limitibus
dimetita est cum omnibus suis utilitatibus, pertinentiis,
titulis haereditariis, ad eam quomodolibet spectantibus
trati ad habendum, tenendum, utendum, fruendum,
donandum, alienandum, commutandum, vendendum, et in usus suos
conuertendum visumque fuerit meliores, pro se et pro suis
legitimis successoribus. Quibus praecustoditis praefatus
Stanislaus Boder et Dorothea coniuges fatentur se
plena satisfactione et solutione praefati precii centum quin-
quaginta Florenorum quietarunt, libere et irrevocabiliter
perpetuis temporibus promiserunt. Renunciaveruntque
praefatam in eisdem limitibus aream cum omnibus suis
iuribus, dominiis, proprietatibus, pertinentiis, utilitatibus
omnibus, et singulis quibuscumque nominibus nuncupatis
eisdem emptoribus suisque legitimis successoribus in
aeternam et irrevocabilem possessionem possidendi, utendi, fruendi,
dandi, donandi, alienandi, vendendi, commutandi, in ususque suos
proprios convertendi, prout melius et utilius sibi visum
fuerit et condescenderunt in eandem aream. Praefati
coniuges venditores pro se et pro suis legitimis successoribus
postea coniuges venditores ab omni prorsus impetitione
solutione praefati precii, iuribus, actionibus, et quibusvis
aliis iuribus atque desuper quomodolibet pendentibus
proprietate et dominio perpetuo se abdicarunt, et in eosdem
emptores eorumque posteros transtulerunt, et transferunt per praesentes
in perpetuum. Promittentes insuper praedicti coniuges venditores
pro se et pro suis legitimis successoribus aream praefatam
venditam cum omnibus suis commodioribus et pertinentiis
perpetua cautela defendere, et tueri contra omnes et
singulos cuiuscumque status, conditionis, et preeminentiae
fuerint se cum suis successoribus contra impetentes
suis posteris in omni causa et lite astare, et respondere
nunc habitis et in posterum movendis. Successores eorumque
in tranquilla et pacifica possessione dictae areae tueri et
conservare, quavis omnium personarum propinquarum
et remotarum sive consanguinitatis, affinitatis, et cuiusvis
alterius iuris, quovis excogitato praetextu ad dictam aream
praetensionem habentium sint, indemnesque reddere et conservare
propriis impensis, laboribus, et periculis. Insuper spondentes
pro se et pro suis legitimis successoribus, omnibus bonis
suis praesentibus et futuris, mobilibus et immobilibus,
quid eadem area venditam in tranquilla et pacifica
possessione conservare, et ab impetitione quorumcumque
hominum defendere. Quam firmationem ipsius venditionis
in Iudiciis Civitatis Leopoliensis, videlicet Advocatiali et
Scabinali, quandocumque per partem emptoris requisiti
fuerint, in acta deducere et inscribi facere promiserunt.
Renuncians facultatem exceptionis non numeratae pecuniae
iuris et moris et consuetudinis Civitatis Leopoliensis.
Promittentes se suosque successores praedictam venditionem
ratam, gratam, et firmam habituros in perpetuum.1276.

quosuis omnia pro rato firmo et irreuocabili habituros
et perpetuis, quicquid per eandem Elateam Bi-
cum et resignationis negocio actum et gestatum fuerit.

Decretum pro Succoribus Wintler

1730 Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Honestam
Barbaram Stognyewowa primarum nuptiarum Famati
olim Felicis Tmsykol Institoris Civis Leopoliensis posteriorisque
vero Nobilis Christophori Stognyew consortem viduam una
cum assistentia Honesti Adami Kalinowski Suburba-
ni Leopoliensis Tutoris ipsius per Officium nostrum appo-
bati actricem, et Honestos Petrum Gmadek cum Hedwigi
consorte ipsius necnon Scrutearum Famati olim Valentini
olim Stanislai Pistroris Civis Leopoliensis successores Famati
olim Henrici Cornifler Lanii Civis Leopoliensis citatos,
occasione canalis in muro communi positi et constructi
promulgato. Quandoquidem pars citata Decretum eius-
dem Officii feria secunda post Dominicam Oculi praxia
Anno 159 sexto inter praefatas partes ex controversia
quod utraque pars pro iuxe suscepit) latum reproduxit, in
quo Decreto est superaddita una clausula, occione cana-
lis quia uti in communi muro communis esse debet,
ideo tenetur pars Actorca videlicet Barbara Stognyewowa
iuxta praefatum Decretum quod itidem ipsius praesens
approbat dimidium impensarum in canalem insubstand
quicquid pro ipsius interesse sequerent citatis persolu-
ere et numerare, et hoc potissimum ex ea: Quia licet inde
citati mitioresione praefati Officii iusti, Sobria quoque ratione
viduitatis ipsius suas impensas quae ad ipsos in canale
impendent, et quae Decreto ipsi persoluere iussa est
eidem Barbarae condonare voluerant, tamen illa sane
gratiam citatorum floccipendens speuit, Certum aut est
volenti non fieri iniuriam, ideo ut praeactum est de-
bet eadem Actrix praedictis citatis et modernas impensas
pro canali in sumptas iuxe communem observantiam
et in posterum missionendas soluere et numerare sui frontis
sint memores. Cui utraque pars acquievit.637
1277

Tutor additus liberis Nianswsci 1131
Comparens personaliter Honestus Albertus Somagala Carrifex
Suburbanus Leopoliensis uti cognatus et Tutor Ingenui Joannis
liberorum olim Petri Niankowski et Sophiae Sobskiej
coniugum, petiit quatenus ne quoniam sibi id obiectum fuerat a Proximo
muneri Tutoriae ex eius facultatibus non
satisfacit, quod quidem munus ipse in personam Potentem
Joannis et Sophiae autoritate Sacrae Regiae Maiestatis obtinuerat, ab
Officioque nostro idipsum munus ei concessum fuerat, ut vult
ipsi Civem possessorem ad eiusmodi munus Tutoris ad-
iungeremus. Nos itaque pro debito Officii nostri adiunximus
eidem Alberto Somagala alterum Tutorem dictis pupillis
nimirum Famatium Balthasarum Has Civem Leopoliensem.
Qui stans personaliter munus hoc tutelae in se non graua-
te suscepit. Actum ut supra.

Quietatio Stanislai Bocher 1132
Comparens personaliter Honestus Blasius Carnifex Suburba-
nus Leopoliensis palam publice benevoleque recognouit: Satisfa-
ctum esse sibi sufficienter et plenarie de Florenis quadraginta
in pecunia et numero Polonico debiti sibi iuxta certi inscripti-
onem per Honestum Stanislaum Bocher ferrifabrum contracti,
ab eodem Stanislao Bocher. De qua sufficienti et reali eius-
dem debiti persolutione eundem quietauit, liberumque et
absolutum pronuntiauit, atque miseronem dictam in toto
cassauit, irritamque et nullius roboris pronunciauit.

Concordia inter Symianskich fratres 1133
Comparentes personaliter Honesti Bartholomeus et Joannes
Kobyszynscy fratres germani, sui quidem adolescentes annos
legitimae aetatis agentes, filii palam publice benevoleque
recognouerunt: Satisfactum esse sibi ad inuicem recognouerunt:
Quia ipsi eandem bonorum suorum paternorum et maternorum
item fraternam sortem tertiam inter se confectam, assumptis1278
certis Arbitris et compositoribus ea parte locatis, octa-
sione bonorum mobilium et immobilium et ex successione natu-
rali post piae memoriae Joannem et Catharinam Bystrzynski fratrem iuniorem
fratre seniore spectantium, et factam in dispositione et mani-
bus praefatorum Bartholomei fratris senioris extitit in talem
infrascriptam Compositionem seu potius Divisionem et les-
sionem haereditariam bonorum praefatorum ex successione relictorum
medio eorundem Arbitrorum fecerunt et concluserunt.
Quam quidem Transactionem ratam gratam et firmissimam
perpetuo sapere volentes, et ut firmius robur atque omni
perpetuitatis ad Acta nostra obtineat petierunt legi et
Actis praesentibus inseri, quod etiam ex sententia nostra
ad eorum demandam et concordem petitionem obtinuerunt.
Cuius Transactionis tenor fuit est in talis:
ET ACTA CORAM NOBIS CONSULARI RESIDENTIA

Stało sie postanowienie i Poznanilska ugoda przes zacne oso-
by miedzy Sławetnemi Bartoszem i
Janem Bystrzynskiemi bracmi rodzonemi, po miedzy ktoremi
Janie zostalym po nieboszczyku Janie Bystrzynskim Oicu, to iest strony iudziału maiętno
sci po Oicu pozostałey tym sposobem: Dom na Halickim
przedmiesciu miedzy Balcerem Szewcem ziedney, zdrugiey
strony Janem Chrompliem Garncarzem, ktory to dom dzie-
dzicznym prawem przy Bracie Bartoszu ma sie zostac.
Przy Janie Bratu iego rodzonym maiętnosc ta Folwark pod
S. Gersym na rolach dziedzicznym obyczaiem przy nimze ma
zostac i z przyległosciami do tego folwarku nalezacemi, a mia
nowicie z laka, ogrodem, winnica, sadem i domkiem, wsze-
lakie pożytkiu ozywanie. Skad to temu Janowi dom na Be
lowiey ulicy za S. Stanisławem iz sadem miedzy domy Jan-
kowa ziedney strony, zdrugiey strony Janem Dobriskim,
ktory dom bedzie powinien deliberare do zaprawy ktory był
Brat Bartos zaprawił osobie pewney we stoigiesciu złotych
polskich i wykupic. Ktorą to pomienioną maiętnosc na
przedmiescie Janowi Bratu swemu dożywotnio ma sie puscic
i wyzwolic bez zadney trudnosci, nadto i takze
pod zamkiem miedzy domami Czmiepienski-
mi dożywotnio i pieniędzy powinien bedzie Bartos Ja-638
1279

nowi Bratu swemu na festo Assiomptionis Beatae Mariae virgini tes bedzie dac ad posselaluis Comissarzom przed Halicka brama. It Grzegorzowi dai do Famy Stanowi, ktorego mu Ociec Marcinowi zapisal, bedzie miec go sobie wyplacici pro die festo Nativitatis Christi zlotych pientdziesiat dat i srebra swego bronic. Bartosz przerzeczome Sandrowi kolo S. Krzyza debitisrow. Nad to bachan srebrna na kosciol esna postawic. It Grzone rzeczy meboszczyk Mariny. Ten pas ktore poslal Hamlikowi tedy leguic Bratu swemu prawi i na swoi pożytek obrocic. Temu Bartoszowi zaplacic pro die festo Paschae przyszla. Powinny rata swego bronic. toss gzibowce poza murami i cesiey tey wszystkiej maietnosci beda sie powinni coniuctim quitowac ze wszystkich rzeczy ruisomysl po Oicu i matce pozostalych. Dzialo sie przy bytnosci Ludzi godnych, Slawetnych Stanislawa Lawęckiego Rymarza, Pawla Czapnika, Jakuba Smarskiego, Martina Korniacta. Die 14 Julii Anno Domini 159 sexto.
In quorum fidem Actum et oblatum ut supra.

Stanislaus Wayss deponit pecuniam 1134.
Comparens personaliter Fammatus Stanislaus Wayss Lanius Civis Leopoliensis deposuit ad Cameram Officii nostri Florenos centum quinquaginta Polonicales, quos a se percepisse pro venditione areae desertae iuxta sub actu hodierno contentam ex pacto praemisso in eam vim ut cum Nobile Sigismundo Snietanka debiti trecentorum Florenos per parentem olim Joannem Coaiss Scabinum Leopoliensem sua missa quietatione extradantur, missos. Quam pecuniam nos recepisse ad Cameram nostram per eam praesentem inscriptionem fatemur.

Decretum pro parte Joannis Jesya 1135.
Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Honestum Joannem Okasha actorem ex una et Perfido Judaeo Zelman Civem Leopoliensem reum actorem ex altera et Simonem Okasha Civem Leopoliensem citatum partibus ad altera, omissa stricta solutionis debiti suprascripti per eundem citati pro cum honestum Joannem1280

Famato Hieronymo Kosber Cive Graviensi contra Chyrographum
praefato Simone Plendlowi contracti, ex non facta
solutione eidem debite pro mantium, in termino praeexquisite
appellationis a sententia Excellentis Consilii Advocati
quia nimirum forum coram Officio S. Advocati
admiverat promulgato: Appellatanito. Et sententia
S. Advocati, idque ex rationibus in eadem re
consitis, praesertim vero quod citatus omnibus remediis
et beneficiis iuris in eodem Chyrographo expresse renun-
ciauit. Quapropter tenetur ulterius idemcitatus coram
Officio S. Advocati in causa eadem procedere seu sen-
tentia Officii praediante. Actum ut supra.

DECRETUM PRO CONTUBERNIO SARTORUM
1136
Ex Secreto Officii Consularis Leopoliensis inter Honestum Le-
onardum de Rodlo Sartorem actorem, et Famatos Ceisma-
gistros aliosque Alegres Contubernii Sartorum eiusdem Civitatis
exercendi eiusdem artis artificii et laboris sociorum praesedite
promulgato: Quiquidem citati et iidem citati docuerunt literis autenticis a Contubernis Sar-
torum Cracoviensis et Lublinensis emanatis, quod post annos exi-
meros Magistrorum Artificii Sartorum illius Civitatis obiecto
crimen certum eidem Leonardo Actori de quo nondum est
absolutus, ideo quamvis artificium et Contubernium hoc
Sartorum non sit tale, in quo quispiam alterum de crimine
mouere, vel prout ipsi aiunt trybowat possit, tamen quam-
am vindicatio bonae famae et innocentiae declaratio cuius
honesto convenit, debet praedictus Leonardus uti motus vel
trybowany Lublinum proficisci, ibidemque cum accusatorem
praedictum ratione criminis obiecti innocentiam suam
probare, idque quamprimum fecerit. Atque ita consuetudo eiusdem
Contubernii et de movendis alicuius criminis et culpae mi-
mulatis magistris vel sociis approbatur.

Actum Leopoli Sabbato ante festum Sanctae
Mariae Magdalenae R. Anno Domini 1596639
1281
Dispositio bonorum Stanislai Wuczka
Comparens personaliter Religiosus Frater Stanislaus Wuczka 1137
Prowincia oriundus Ordinis Sancti Francisci de Obseruantia
Conuentus et Ecclesia tituli Sancti Andreae Apostoli extra moenia
Civitatis huius Leopoliensis sita nondum professus, liberamque
habens potestatem de bonis suis disponendi palam et li-
bere recognouit. Quia cum iam in annis Sabat progressus
est, et professionem si Dei gratia ipsam perfecerit, talem de bo-
nis relictis quam etiam maternis in quoniam
fecit et constituit. Inprimis autem ex bonis Paternalis in domo certa
demonstrata marcas triginta numeri Polonicalis
decem marcas ad Ecclesiam Parochialem Przeworscen, alias decem
ad Hospitale Przeworscen, reliquas marcas decem ad
Conuentum Bernardinorum Przeworscen dedit donauit
praesentibusque dat donat et legat perpetuo et irreuocabili do-
nationis titulo. Ceterum quod bona maternalia attinet,
quoniam adhuc est expectans nimirum matre adhuc superstite
ea omnia quaecunque pro sorte et deuolutione sua ab obitu ma-
tris sue relinquentur, sibique iure diuino et naturali specta-
bunt ad solum Conuentum Fratrum Bernardinorum hic
Leopoli situm dat donat et inscribit in perpetuum et irreuo-
cabilem facultatem. Et hec quidem bonorum Dispositio
nisi post factam per se Professionem rata et firma esse debebit.

Nicolaus Racza Succesores Pau-
a Felonek
Comparens personaliter Famati Joannes Kroma 1138
Carnifex Civis Leopoliensis suo et Honestae Catherinae
coniugis sue de cuius ratihabitione ratione missi
in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus habitis et ha-
bendis cautis nominibus, tum etiam Joannes Felonek suo et
Honestae Barbarae Stecelsolczowna coniugis sue de cuius rati-1282.
Sabitione etiam ratione infrascriptorum rationibus bonorum
es mobilibus et immobilibus Sabitis et Sabendis competenti-
bus, praeterea vero Ingenuorum Joannis et Taresij Jelon-
kowiczo consuccessorum suorum et consanguineorum legatariorum prout
iisdem Actis ex Ordinatione Spectabilis olim Pauli Jelo:
neque est notum, de quorum similiter rationibus Sabitione comissi
etiam et diuisis in omnibus bonis suis mobilibus et immo-
bilibus Sabitis et Sabendis cauens nominibus palam publice
beneuolentque recognouerunt: Se perpetuo et irreuocabili cessi-
sse et condescendere omnibus vigore Foederis et
condescendere, insuper ius suum totum et integrum ad praedicta Bo-
gairowski in Suburbio Cracouiensi situm Sartemus Sabitum
praesertim vero super summam Florenorum octoginta Poloni-
calium debiti, primum quidem per Honestam Agnetem
Jatimirzska filia olim Nicolai Jatimirski Consul Leopoliensis
viduam et filiastram Habili Stanislao Carnauio Posnaniensi
olim contracti, et in sorto seu folio Boguszowski in Suburbio
Ciuitatis istius Rakowskie dicto in Platea qua itur ad Aede
S. Crucis in campo iacientem inter Gregorij Zabilkowic ex una
et Valentini Mleczela parte ex altera sito obseruati et si-
potestati, postea vero post obitum praefati Nobilis in persona
Famati Martini Bylina Aromatarii per Gratos Stanislaud
et Nicolaum Tarnawski eiusdem Nobilis filiastrus
cessisse et transtulisse, deinde post decessum dicti Martini Bylina
in et super Honestam Cristinam Bylonowa filiam, et
Paulum Jelonek iuniorem iure successionis naturali deuoluti,
eoque demiceps steriliter defuncto in personam Spectabilis olim
Pauli Jelonek patris admodestui, denique vero ad se salarius
Ordinationem et Dispositionem eiusdem Spectabilis olim antecessoris
sui in iisdem Actis nostris superius sub actu feria sexta
in vigilia Beati Andreae Apostoli. Anno 1591 testro spe-
cialiter et deuoluti, partim etiam iure cesso a quibusdam personis
acquisiti, Famato Nicolao Raczka Civi Leopoliensi una cum uxore sua in ea
rata sua parte, item etiam ab aliis cohaeredibus dictorum bo-
norum sui successoribus, item etiam ab aliis cohaeredibus dictorum bo-
norum iurate inscriptione in certa Civilium rata pro
bonorum iurate inscriptione in eadem Acta
Paulo superius intitulatam Cessionarii. Recognoscentes cla-
re.ris et disertis verbis sibi ab eodem Nicolao Raczka ratione e-
ius summa meritis ad ea bona Sautensis Sabitricis plenarie et in
toto esse satisfactum. Se qua satisfactione eundem quietan-
tes et per expressum recognouit. Quia praefata sibi ex quacunque
causa et ratione totum et integrum ius suum quibusuis
competebat et competere poterat ad praedicta bona Sabita. Hoc
etiam idem Joannes Tarnawski palam libere et per expressum
recognouit, si postea iidem recognoscentes ius aliquod ad praefata summa
quinquaginta Florenorum officiosa inscriptione qua alibi
praesentem antecederet non vero subsequeretur docuerint,
tum eandem ipse Nicolaus Raczka aut Successor illius for-
te quicunque post fuerit tenebitur ipsis recognoscentibus re-
tenore et refutare, et ab eis quietationem dare mere obtine-
re, ad quod se et bona sua coram officio nostro personaliter
astrinxit et obligauit. Praeterea dictus Nicolaus Raczka tanquam haeres bonorum
in praesens exemptorum eorundem recognoscentibus ex parte vsus.
Fructus praefatorum bonorum ad hoc vsque tempus per ipsos
et eorum antecessores continuati quieteuit et liberos pro-
nunciauit. Similiter etiam ipsi de censibus exinde solut
tam Ciuibus quam alijs quibusuis eundem de praedige-
touerunt. Quibus praemissis praedicti Joannes Kuiskowski et
Joannes Jelonek dederunt et contulerunt libere et sponta-
neo eidem Nicolao Raczka Haeredi illiusque posteris suisque
praefatum praedium intromissionem possessionem realemque cum
fructus affuturum, non secus atque si hoc Officium Domini Ad-
uocati et Fidelium Iuris ciuilis essent. Quam
intromissionem et possessionem nostri fe-
licium Custodes ad manus Honorati Andreae Ma-
ciowski et Scabini Civitatis Leopoliensis propterea
dedit et tradidit inscriptam et oboedientiam bonorum
praemissorum. Econtra quia idem Nicolaus Raczka personaliter recognoscens mentionem1284.
se eidem Nicolao Racska pro omni actione ex parte iuris
per se eidem ad praesens cessit in bonis suis omnibus Sabitis
et Sabendis totis quatenus opus fuerit iuxta praescriptum
Juris Magdeburgensis. Actum ut supra.

Nicolaus Racska
Succesores Pauli Jelonek

1139. Comparens personaliter Famati Joannes Kalishkowski Aco
matarius Civis Leopoliensis suo et Honestae Catherinae Jelon
kowna coniugis suae de cuius ratisabitione ratione infrascri
ptorum in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus
Sabitis et Sabendis cavit nominibus, tum etiam Joannes Je
lonek suo et Honestae Barbarae Szecselkowna coniugis
suae de cuius ratisabitione etiam ratione infrascriptorum
in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus Sabitis et
Sabendis cavit nominibus, praeterea vero Ingenuorum Jo
annis et Josephi Jelonkowicow consuccessorum suorum et
conlegatorum, prout iisdem Actis ex Ordinatione quon
dam Pauli Jelonek Civitatis huius Consulis et eorum de
quorum similiter ratisabitione contentis et divisionem
omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus Sabitis et Sa
bendis caverunt nominibus, palam publice benevoleque
gnoverunt: se perpetuo et irrevocabili venditionis titulo ven
didisse praesentisque inscriptionis vigore vendere ius suum totum
et integrum partim haereditarium ad unam sortem partim
vero obligatorium ad alteram Sortis Czernorowski antiqui
dicti in Suburbio eiusdem Civitatis Calicenskie nuncupato
ultra fontem Regium penes Krupkowy ex una, et Nico
lai Zielkarzowic Sortes parte ex altera sitae quondam quon
dam Paulo Jelonek antecessori suo partim per Famatum Joannem
Frachkowic generum quondam Nicolai Jacimirski quondam
Consulis Leopoliensis haereditarie venditi, partim vero per sen
tenciam factorem alterum generum eiusdem Jacimirski
obligati iuxta inscriptiones officiosas latas de bonis eisdem
Famato Nicolao Racska Civi et Filio et dicti Czernorowigenero1285

et proinde haeredibusque legitimis successoribus praefatum Sortem habentibus
iure legitimo successoribus facto certo. Quo ab eodem integre
accepto et leuato eundem de satisfactione plenaria quietauerunt,
liberumque perpetuo pronunciauerunt. Sic formali
Sorte in praefatum in eisdem limitibus atque consistendum
cum suis iure dominio, et proprietate ad Auendi habendi
possidendi vendendi et donandi alienandi, et in usus quos-
uis commodiores conuertendi eidem emptori eiusque successoribus
legitimis miserunt et condescenderunt in speciali Judiciali
euictione ad impetitionem quarumuis personarum
eidem sese in omnibus bonis habitis et habendis
inscripserunt, tales quales opus fuerit Inscriptione grauis
non obstante. Ad resignationem quoque bonis hereditaria
praefata ut moris et consuetudo est faciendam coram
Judicio Scabinorum in Exposito Civili Leopoliensi prae-
sidenti. Promittentes se suosque posteros totum
et grate habituros perpetuis temporibus. suis bonis egerit et construxerit in bonis.
In Quam quidem inscriptionem nos ad manus Honorati
Feliks Skalski Notarii et Scabini Civitatis huius de nuntiatione
exinde praefato agnoscendo et iurisdictionis admissimus, et ad Acta
nostra Judiciaque

Cessio per Conventum Franciscanorum Minore

1140

Przed Urzedem naszym stanawszy oblicznie
imieniem Conventu S. Krzyskiego
w Lwowie, ziedna aby swiadkowie ktorzy tu
na przypozwani byli budowania dworu korytkowskiego
osobny szacunek za dekretem ziemskim
Lwowskim odszacowal sie. A naprzod Slawetny Stanislaw
Lwowski imieniem swym i Slawetnego Pana
Kaspra Guzinskiego zeznal, iz gdy rozmowa
byla o tym sadzie to budowanie szacowane byc
mialo, iedno telko co na ten czas iest. A sad ziemski roskazal
aby tak szacowali iako znowu budowano, ale1286
byc miala, cosmy sie o tym Rzemesnicy
i stare zgromadzili, y takze gdy potym Rzemesnicy
i stare syny a zepsowane sa nowe na nowo
ne przed sadem referowali, tedy potym
ex me bylo. Zatem Vadiey Mikolai
Loskowiczi imieniem swym i Vrzciwego
Cechu i wszystkie Ciesielskie Ludzie Cechowi i
rzemiesla Ciesielskiego ogladali ten dwor obaczylismy
iz gdysmy ogladali ten dwor barzo zle pognito, a dalti tak
dowane bo i w belkach i w slupach i w podwalach
ze cala siec pognila, a drugie czasu odgnilo
stoi niepobita, i bralismy iako to szacowac
wiedsiano, iz wszystko szacuje iako nowe
ta do urzela bo my to zas moderowac
Cersavi i Zprzysiegli Zeznali, iako Cwozdz
miem swym i missyl tam na ten czas byc
stary za stary a nowy za nowy szacowali, ale iakosmy bez
nali i szacowali tak napisano, a moderatiey zadney potym
me bylo. Ktore to zeznanie bedac kowani przysiega przez
podniesienie dwu palcow potwierdzili.

Plenipotencia E. Stas Vrszanski
1141 Comparens personaliter Excellens et Splendidus Dominus Paulus Krosnicz
Medicinae Doctor Collega noster Consularis palam publice
benevoleque recognoscendo omni meliori modo via forma et stylo,
iure melius et efficacius potuit ac debuit fecit constituit et so-
lemniter ordinavit in suum verum legitimum in-
dubitatumque Nuncium Plenipotentem Generalem Grossum Stanislaum Strohonski Vi-
cepalatinum Terrarum Russiae in omnibus et singulis causis
suis cum quibuscumque personis occasione quarumcumque mihi-
viarum in Oppido Sniatinen intercedentibus. Dans et conferens
eidem Grosse Plenipotenti suo plenam et omnimodam facultatem
causas quasque sibi in oppido praefato intercedentes mi-
stituendi, promovendi et debito modo iuxta fori et loci observan-
tiam prosequendi ad finalemque executionem easdem deducen-
di, amicabilis etiam modo occasione brevis compositionis et mi-
niarum cum collitigantibus transigendi, et prout in rem suam
melius et commodius visum fuerit adiunendi in genere et spe-
cie formaque sui mandati quam plenissima. Cum potestate etiam
unum vel plures loco sui Plenipotentes et mandatarios substi-tuendi, et iterum si opus fuerit mandatum relaxandi. Ratum
gratum et irreuocabile totum id perpetuo se
mittens quicquid praedictus Gnosus Plompa
ipsius substitutus fecerit et constituerit mihi
sibi commissis. Actum ut supra

PLENIPOTENCIA CIMAE CACIE A SCABINALI OFFICIO

Comparens personaliter Honestus Iosses Kredler Mercator aduena Leopoliensis
mis de Kassa tanquam Emporiale approbatus, palam publice
beneuoloque recognouit: Quia omni meliori modo via forma et
iure melius efficaciusque potuit ac debuit se
constituit et solemniter ordinauit in suum verum legitimum
indubitatumque Plenipotentiarium et mandatarium Honestum Toma
Tarich Feneratorem Civem Iuris Civilis Maideburgensis
Juratum in omnibus et singulis causis suis cum quibusuis
personis coram quibuscunque Officiis Judiciis et Subsellis siue
in Sacra Civitate siue in aliis quibuscunque locis et municipiis
sibi intercedentibus, tam ad insistendas nomine suo quam
etiam si opus fuerit ad defendendas actiones suas et Socios
literas mandati priuatas in praesentia coram referri et
traditas ac etiam verbale commissum, narrandum prout
habitae de antedicta causa et actionem Famati Davidis
Szehkowicz Armenii Cive Leopoliensis tam occasione centenarii de
utriusque partium etiam damnorum et diminutione creditorum
atque aliarum iniuriarum quas ab ipso perpessus est iuxta Pro-
testationem suam die hodierna contra eundem coram Officio et
Actis Praesentibus factam, tum etiam et alias Positiones coram
Officio Advocatiali Iudicis Civilis Maideburgensis et Iudicis tamque
inscriptas. Dans et conferens eidem suo Ple-
nipotentiario plenam et omnimodam facultatem
se suis verbalis verbis, causis, actionibus, negotiis, in ius vocandi,
libere contestandi et debito fine iuxta fori et causae exigentiam
terminandi, debita emonendi, emonita leuandi et ab eodem no-
mine suo quietandi, amicabili etiam modo de negotio transi-
missis transigendi, iuramenta suscipiendi et deferendi, delata dimit-1288.

tendi sententias Judicum pro parte sua latas pro iure suscipi-
endi, et ad omnem ad superiores Judices aliorumque subsellia
appellationes prosequendi vel prout in rem suam co-
modius videbitur relaxandi, volutis apparent et Decreta
Judicum superiorum audiens. Omnes denique gradus posita
et solemnitates iuris pro causarum et Judicum iudiciorumque
et subselliorum exigentia prosequens. Et si non expressa
quae ad iuridicam satisfactionem spectare videbuntur. Pro expressis et singulariter
specificatis haberi valendo, ita ut sub eo concesso Plenipoten-
tia genere omnes contineantur iudiciales et extraiudicia-
les species. Cum facultate etiam unum vel Plures loco sui
Plenipotentes nominare, substituere et
deinde revocare. Promittens id omne quicquid
per praedictum suum Plenipotentem vel ipsius substitutos actum
et gestum fuerit pro rato et grato suscepturum et inviolabi-
liter observaturum in forma plenissimi mandati.

Recognitio Sepszeri pro Norbeg

1743. Comparens personaliter Honestus Sepszer Quandzianowic Arme-
nus Mercator aduena ad instantiam Famatorum Norbeg
Zopowic et Alurat Hieronymowic Armenorum, Ciuium Probo-
rum mercaturam sociorum legitime ad perhibendum testimoni-
um citatus et officiose de infrascriptis requisitus recogniti-
onem suam ad quesita praedictorum Norbeg et Alurat fa-
ctam in scripto parato ad Acta praesentia possexit. Quae
quibus partibus praesentibus est lecta, et ad petita praefa-
torum Norbeg et Alurat Actis inserta in tenore tali

TENOR RECOGNITIONIS.

Ja Sepszer Quandzianowic Ormienin z Kaffy zeznawam tym
moim pisaniem biorąc to na summienie swoie, iak iakom i przed
ludzmi uczciwymi zeznawal ktorzy byli zasiedli między mnie
Sepszerem a P. Dawidem Szebkowiczem mieszczaninem z Or-
mianow Lwowskim na rachunku wspolnei Jasiusz w ziemi Woloskiey
mieli z soba, dziękowal Panom Norbekowi Zopowiczowi i Alu-
ratowi Hieronymowiczowi Ormienom Lwowskim iakobym iamiał na nas porok
Szerebkowiczia przez
roskazania do
zebe mnie nie brac
miał tam za co
wszystko bez winy
przeco iz tu do
Korbecz i Murat
iakichs sum pieniędzy
pisał, tedy iakom nie miał o
pozyczania pieniędzy, tak
alem nim pożyczał, wszakoz i
a sprawe ze mna w Wołoszech
wiadomosci tych oboch wysszey
Dekret Prawny na sobie odniosł
zeby mieli braterski tedy
go z Dawid
takrey przysięgi
tedy za to na sze
ia zawsze gotow
czynic, i iesli mu
gotow w sprawe te
wstępuję w tę za
Zastąpić gdy mu
Lwowa przybywa
wazne iakoby
Maideburskim ani
aby do Akt cechowych
niesłusznie ciągnie, i niemoż
i iesli z Decretu Ja K. M.
biorze aby daremna przysięga
o z Z. Dawidem rachunek
co odemnie brał Sumieniem przy
znac, na com wszystko gotow
my wyżej pomienieni, i go
ie da Pan Bog w dobrym Zdrowiu
sadzi. Ktore to moje zeznanie
przed wszelakim Urzędem i Sądem
bo tez i Ormienskim w czym
mocno było przyjęte.

Protestatio Stephani Armeni
Comparens personaliter Honestus Stephanus Kekerdisianouic Ar-
menus Mercator Aduena Leopoliensis assumpto sibi in
et Famati Toma Turk ciuibus in testimonium ciuibus Leo-
poliensibus. Quam quidem protestationem suam laudi
et obtinuit. Cuius protestationis tenor fuit et est
talis
TENOR PROTESTATIONIS.1290

Laskawy Panie Burmistrzu i Panowie Radzie
uczciłem Kubeckim z ziemie Tureckiey, y
stałem sie przed Urzędem w mieście na Lwowie
ca Ormienina Lwowskiego, iako przed
przywilegiowani ludziom Cuchownicami,
i ia tu na sklad tego Sławne-
go Miasta Lwowskiego ku z towarami swemi i kupia-
mi rozmaitemi, skoro do Wielkiey nocy około swięta S.
Twoiciecka za pozwoleniem Panow Burmistrzow z Panem Michalai Serebkowic
mieniem Pana Dawida Beata swe podawał mi iako
we towary, ze mie trzymał warefou przez niedzil kulka
skąd podziałem niemałe szkody i omieszkama, pozwywałem
do Sadu Ormienskie o miesięczny areszt chcąc sie rozprawić
dliwi ieslibym był co winien, nie kciał zemna prawne po-
Stapił ieno na zwłokami niepotrzebnemi kazał as do przy-
iazdu Pana Dawida, ktory gdy przyiechał wszystko ono przed
Urzędem vtwierdził, tam as w piątek dwiątczmy zapewne
Porada, towaru mi z aresztu wypuscił, oco Protestaciey
czynił tak co Urzędu Pana Cwoitowego iako tes i
Sadu Ormienskie, za ktorym ząlesimie dawnim mieszkałem
tu we Lwowie as do tego czasu, chcąc sie z Panem
prawić z Panem Dawidem, bądź tes przez prawo zas
on to wszystko mimo sie przeciwszy co ies znami Przyiacielskie,
dziom Kufret kim) przez odiachał i do tych czasow niemaß
teraz is musze tak w potrzebach Jasnie Pana Wielmozne Jego Mości
Hetmana Koronnego Le Msci odiachał
do Constantinopola takze tes i dla swortsow praw, iz mie Pan Da-
wied do szkod uzeliut przywiodł w mieście ze solennie oswiadcza
przewinlie iam nu, ze z nim otakowe szkody gdy sie da z Bog
nazad wroce znim chce i będe prawnie czynił: i prosze aby ta
Boska mocą ktorzy za mnie ręczyli była dotąd wolna, a z dome
przyiazdu, gdy os iam był zawsze gotow z Panem Dawidem rachunki
czynił, i praw come sie znim rozprawił, i nie mu ieslibym co został
pobliżu winien sine omni strepitu iuris zapłacił. Ktorze protesta-
bia mocą prosze aby była przyjęta do Civitatis w. mieście Urzędowy.

Decretum pro Bartolomeo Symcinser
1145 Officium Consulare Leopoliense in causa inter Honestos Alber-tum Stanislai sutorem et Reginam priorum Petri Mendel Su-
toris ad praesens secundarum nuptiarum eiusdem Mo-
ysi legitimam consortem legatum et Bartholomeum Subcastrenses
et Davidemem Vlostynski Suburbanum Leopoliensem occasione debiti Florenos viginti praenominato
Mendel priori marito praedictae Reginae per citati contracti,
dum citatus contenderet, et quod Actores eiusdem summam bo-
et inpossessionati sint, pupillus autem post praefatum Petrum
Mendel relictus superest, ad quem duae partes eius debiti
pertineant, tum etiam quod stannum centum nullo onere
inhibitum prout Testamento eiusdem Reginae quod tempore
festis coram Officio suburbano confererat dederatque nihilominus
extradiderunt, vnde etiamsi quidpiam ex summa praedicta
ipsis pertimuerit non teneri de iure ipsis vti inpossessionati
restituerint, et Adversus ipsi stannum eiusmodi non refutuerint,
omnibus eo attentis utriusque partis allegationibus eo attentis
tento quod citati nullam possessionem mundam et liberam
documento de probandum se receperunt, stannum autem
citati penes se se non negant, praecauendo autem
indemnitati detrimenti evitando tamen huius Actoribus vel stannum
praefatum ad Officium deponere vel pretio soluere, vel
in continenti coram citatum pro debito praedicto viam a-
gendi habebunt. Sed sententia Officii mediante.

Martinus
Szpulek
Albertus
Dloniszki

Comparens personaliter Honesti Albertus Dloniszki sutor et
Regina coniunx ipsius secundi matrimonii suburbani Leo-
poliensis ille per se haec vero per eundem maritum tutorem
suum legitimum palam publice beneuoleque recognouerunt
se debere et teneri certi veri iusti liquidique debiti ex causa
mutui contracti Florenos viginti pecunia et mutui Colomical
Famato Martino Szpulek Aromatorio Civi Leopoliensi. Quos ipsi
adscribunt et adiungunt ad priorem summam quadraginta
Florenos per se iuxta inscriptionem superius in iisdem
Actis sub arta feria sexta in vigilia Beatae Mariae Magdalenae1292

Anno Domini 159 Quinto contentam eidem Martino Sspbytek re-
cognitam et in domo et horto suo in Cracouiensi Suburbio
non procul a monte Sancti Georgii sito afsecuratam. Deque ser-
uantes et iterantes in sua moderna inscriptione omnes
obligationes, conditiones et clausulas non aliter atque si et hic forent summarie in-
contentas, verum cum illa priori simul recognosceretur.
ti florenorum

Actum Leopoli feria quarta in vigi-
lia Sancti Jacobi Apostoli Anno Domini 1596
Albertus
Joannes
Joannes
Podlesni

1147. Comparens personaliter Honesti Joannes Podlesny et Doro-
thea Famati olim Francisci Matissowic Lanii Civis Leopoliensis
filia coniuges Suburbani Leopolensis ille per se hac vero per
eundem maritum suum legitimum tutorem palam, publice
beneuoleque recognouerunt. se debere et teneri omnibus suis
liquidus debitis ex causa mutui contracti, florenos centum pe-
cunie et numeri Polonicalis Honesto Alberto Kabinas Alu-
natum Suburbano Leopolensi vicino suo. Quam summam debiti
obligauerunt et promiserunt se eidem Creditori sue perso-
naliter prompta et presenti pecunia nullis pignoribus sese
tuendo Sine in decursu vnius anni integri usque in vigilia
Sancti Jacobi Apostoli in Anno proxime sequenti 159 Septimo
futura. Maioris tamen certitudinis et securitatis gratia in
eadem summa centum florenosuorum mutuatorum ipsi seu li-
gnori et officio obsueniente testudinem muratam in domo
lapidea Matissowska in eiusdem Civitatis platea Boniaruen-
ses Informatoris dicta olim Francisci Matissowic prout id ex Ordinatione eiusdem
antecessoris sui in iisdem Actis sub acta feria quarta in vigi-
lia Sancti Andree Anno 159 Quinto contenta liquet pertinentes.
Dantes eidem exnunc in eandem testudinem intromissionem
possessionem, realemque cum usufructu apprehensionem, non aliter129/3
atque si Officii administrationem idem Creditor eiusque successores legitimi
testudine idem Creditor eiusque successores legitimi necessitate sua utentur pariter
possidebunt, et pro seculo iidem gradus ipsi collati essent. Qua de re
ad ipsi vel ipsis suis per se aut suos successores non fuerit. Deisibi
ctus ex summa praedicta debiti plene et integre persoluta
exemptionem essentiali defalcando et minuendo ratione usufructu
debitores praemittebantur idem repudinis tenebuntur. Porro ante
lata per probos viros recognoscentes Joannem Podlesny et Dorothea obligaverunt eundem
scripserunt se cum eundem Creditorem in tranquilla et pacifica eius
dem testudinis possessione toto obligationis tempore conservare Sub
impetione tum aliarum quartumuis personarum tueri praecipue
conservatum suorum tueri et defendere toties quoties opus fuerit
praescriptione quavis non obstante suis propriis sumptibus et impensis. In cuius rei Actum ut supra.

Christoferus Wizinta Stanislaus Czicher 1148
Stantes personaliter Honesti Stanislaus Crocher Serrifex et Dorothea
Dorothea secundarum nuptiarum coniuges Suburbanus Leopolitanus
maritus quidem per se uxor vero per Honestum Stanislaum
Tarik Suburbanum Leopolitanum tutorem sibi cum praesentaneo
mariti sui consensu ad eum actum assumptum et per Officium
nostrum confirmatum palam spontanee publiceque recognoverunt:
se perpetuo et irrevocabili venditionis titulo vendidisse
Praesentibus inscriptis vigore vendere medietatem areae de
serta in Civitatis eiusdem Leopolitanae Suburbio Halickie
nuncupato supra fluvium Peltew sita protendentis usque a
latere Famati Stanislai Coaiss Lanii Civis Leopolitani et successorum
item fundo et domo successorum Famati olim Simonis Henel
Civis Leopolitani usque ad domum medietatem areae
contiguam, per illos olim ibidem venditorum alteri
iuxta inscriptionem venditionis in isdem Actis de actu feria
quarta post festum Sanctae Margaretae Virginis et Martyris proxima
Anno eodem currenti nonagesimo sexto contentam, Ho-1294.

vero Benedicto Czyssonka sutori et Catherina coniugibus Subur-
banis Leopoliensibus eorumque legitimis posteris futuris pro summa et
pretio octoginta florenarum Polonicalium. Et quoniam ex eodem iure integra
solvebatur Civitati census per grossas decem annuatim
nunc autem dividitur, extant praedicti Christophorus Czy-
sonka emptor et Stanislaus Boczer venditor cum suis succes-
soribus quibus eorum a sua medietate per medium soluendi
est pretio octoginta florenorum Polonicalium) Quo quidem pretio
recepto eosdem de satisfactione sufficienti quietauerunt.
Proptereaque praemissa scientiam et venditam cum omni iu-
re et dominio et proprietate ad tenendum habendum possidendum
uti frui, vendere, donare, alienare, commutare, ut in usus
proprius suosque et obnoxiores conuertere (donata et ad me-
lioritatem si qua reperiri possit in eadem area
medietate) eisdem emptoribus eorumque legitimis posteris
resignarunt et condescenderunt in perpetuam haereditatem. Insuper
intromiserunt sese in omnibus bonis suis mobilibus et immobi-
bus ubivis locorum habitis et pro tempore habendis quid esset
emptores rationem seruare et tranquilla possessionis eiusdem medie-
tatis areae praedictae ab omni impetitione quarumuis personarum prae-
sentium et remotarum quouis modo ad praetextu sese ad
seruarunt medietatem areae tradentium nominatim vero ab
impetitione liberorum eiusdem Stanislai Boczer ex olim Bar-
bara Klanschkowna primi matrimonii consorte susceptorum
quorum successionem maternam in eandem aream integram
ex aliis bonis transportauerant sint evicturi et indemnes reddituri
liberosque ac indemnes reddituri toties quoties opus fuerit suis
propriis impensis et sumptibus, iamque exnunc sors praefata
liberorum suorum non in area integra sed in altera medietate
eius areae quam pro se iidem venditores reseruauerunt assari-
ata erit. Porro ad resignationem ut iuris est facienda con-
stituerunt in suum verum et legitimum actorem et manda-
tarium Honoratum Dominum Scabinum in Iudicio Exposi-
to Bannito Quatordecimvirali celebrari residente. Spondentes
et promittentes ratum gratum firmumque se habituros perpetuo
quicquid idem Plenipotens in eo resignationis negotio ege-
rit feceritque. In cuius rei fidem et Actum ut supra.Stanislaus
Lzicher
Christoferus
Wizinta
1295
1149.
Comparens personaliter Honestus Christoferus Coczonska
Sutor Suburbanus Leopoliensis palam libere et per expres-
sum recognovit: se debere et teneri certi veri iusti liquidique
debiti ex causa emptionis areae in Suburbio Haliciensi infra
praedictum sitae contractae florenos quadraginta pecu-
niae et numeri Polonicalis Honesto Stanislao Czicher serri-
fici Suburbano Leopoliensi. Quos ipsi submisit et inscripsit se
persoluturum parata pecunia sine pro festo Paschali in
Anno proxime sequenti venturo. Et propter maiorem se-
curitatem eandem summam ipsi subiecit et reformavit
in eadem area per se iuxta inscriptionem in Actis nostris
immediate praecedentem empta, in defectu solutionis submissae
beritatis viresque factae, intromissione possessione et usufructu non excep-
ta, talibus simul et semel adminiculis Officii adhibendis, et ta-
li per usumfructum continuari quousque summa eadem ipsi
per se integre et realiter persoluta non fuerit. Patrone usus.
Fructus de summa essentiali nihil defalcando.

Fideiussio pro Daniele Burdario
1150
Coram Officio Consulari Leopoliensi comparentes personaliter Ex-
cellens Dominus Stanislaus Dibouicius Medicinae Doctor Consul
Leopoliensis et Famatus Georgius Iwasschourc Armenus Civis
Leopoliensis deliberando a sessione carceris Famatum Daniele
Kiel Pixidarium iuratum Civem in quam ob affignata
duo bellica tormenta minora Civitatis propria iam dandus
erat palam et benevole cauerunt et sese pro eodem Danie-
le Pixidario eidem Officio tanquam Armamentarii Civilis
deuisori inscripserunt, quid eundem ab actu Iacenti in septi-
manis octo se coram praesenti Officio statuerint. Quod si non
statuerint sponte et in loco eiusdem Danielis de praemis-
sis respondere eidem Officio erunt adstricti.

Genealogia Waytims seu Bucurum1296.

1151 Comparens personaliter Famatus Sienko Leutki Institor et
Choma Zelko Rutheni Cives Leopolienses ad instantiam Honeste
Orisska priorae uxoris quondam Famati olim Jacobi
Rutheni et praesens vero iteratarum nuptiarum Honeste
Sartoris Suburbanus Leopoliensis coniunx legitima per Famatum
Simonem Kirmel ad possidendum de post Civem Leopoliensem agentis
legitimo ortu Ingenui Joachimi filii ipsius miserea temporis
et per nos requisiti in vim sui veri testimonium officiose
recognouerunt: sibi bene constare optimeque meminisse
datum Sabori memoriae et scientia sua praefatum Ingenuum
Wasilionem qui nunc Cracouia degit progenitum esse ex legi-
timo et honesto matrimonio Famati olim Jacobi Rutheni
soris patris, et Honeste Orisska matris superstites coniugum
Suburbanorum Leopoliensium iustis et legitimis nuptiis iuxta ri-
tum et observantiam Graeca seu Ruthenica Ecclesia conuicti.
nem et copulatorum. Dignumque esse qui frater Sororitatem
ortes sui in numero proborum et ingenuorum habeatur. Quam
recognitionem et adtestationem suam iuramento per cautionem
suorum digitorum tanquam Cives Jurati comprobaverunt.
Et praedicta Orisska eandem ipsorum recognitionem Attes no-
stris miseri petijt, quod etiam uti par erat obtinuit.

Joannes
Surputs

1152 Comparens personaliter Honesti Stanislaus Lis et Agnes co-
iuges Suburbani Leopolienses ille per se ac vero per eundem
maritum tutorem suum legitimum palam publice benevoleque
recognouerunt: se vna sophia lite et controversia ratione infra-
scriptorum emptoribus postea memorandis tam ratione ipsorum
bonorum quam ususfructus ex eisdem in perpetuo et
irrevocabili venditionis titulo vendidisse et alienasse
vigore vendere sortem suam propriam et hereditariam post Ho-
nestas olim Joannem Ciesla et Catharinam coniuges parentes
praedicti Stanislai Lis ad ipsum deuolutam in domo et Sorto
in eisdem Civitatis Suburbiis Zrymel dicto inter Bildasyn-
skie et Stanislai Prschupien sitis eandem eidem praedicto577
1297

Joanni Krupithko et
duorum florenorum
integre receptis et
ria quietauerunt
suis heredibus prom
tatumque illa pro se
et proprietate ad
suisque legittimis ad
usque legittimis successoribus
cum pecunia et inui Zolonice
numeratis eundem de satis
liberumque eo nomine et ab
renuciauerunt. Ideoque sortem p
hereditate sua spectat cum omnibus
eandem habitis eidem emptor
habendum tenendum possidendum
eandem domum alienandam
pro arbitrio ipsius
perpetuam hereditate
contractu et inscriptione omni iure ad sortem
Factenus habito. Quinimmo ut tanto securior sit idem emptor
de pacifica possessione sortis praefatae per se ac
inscripserunt se in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus
libris habitis et habendis pro omni euictione si forte aliquis
idem emptor in ea sorte a quopiam impetitus fuerit. Denique
ad resignationem eiusdem sortis in personam faciendam coram
est faciendam contulerunt plenariam facultatem Seniori
Scabino in Exposito Judicio Leopoli quandocunque celebran
tienti. Promittentes se id totum pro rato et grato susceptu
ros quicquid idem Senior vice agens et concluserit in prae
missis. Hoc etiam iidem Stanislaus Lis et Agnes Coniuges
fassi sunt. Quia bona mobilia post praenominatam Catherina
Gestina matrem eiusdem Stanislai Lis nimirum cinguli ar
genteum et in parata pecunia florenos septem quam tunc
diem penes praedictum Joannem Krupithko commisit integre
ab eodem ad manus suas receperunt, de iisdemque illum
quietant praesentes inscriptionis vigore.

Actum Leopoli Sabbato post die Sanctae
Annae Matris Mariae Anno Domini 1596
Concordia inter Stanzlowic et Czacher

Comparenses personaliter Honesti Valentinus Czober ab una, 1583
et Matias Stanzlowic partibus ab altera, affines coloni de1298

et Stephanowa palam publice beneuoleque recognouerunt: Quia occasione
et tantum differentiarum inter se post diuisionem bonorum
in iisdem Actis superius contentam exortarum medio certorum
Amicorum talem Compositionem et finalem determinationem
fecerunt: Quod idem Valentinus Boczer florenos se-
decim et grossos viginti Polonicalis monete quos eidem Matiae
Hanslowic affini suo circa praefatam Diuisionem bonorum
tulerat, postea vero certo praetextu ab illo repetebat, eisdem
iuxta priorem Contractum penes eundem affinem suum re-
linquit, silentium sibi de praemissis aeternum imponens. Et
dictus vero Matias Hanslowic inscriptione eidem Valentino
Boczer pro eadem summa a Stephano Glisczycz
Gederen tunc obligatam ut si idem Stephanus sortem aliquam
in bonis partibus medii lanei agri in Kleparowa a Valentino
adire et requirere voluerit, extunc ipse Hanslowic merce-
det eundem et quietum reddet toties quoties opus fuerit.
Quam Compositionem volentes ratam et firmam habere
petierunt. Actis praesentibus inseri quod obtinuerunt.

Quittatio Joannis Fuczgwie
1154 Comparens personaliter Nobilis et Excellentissimus Stanislaus Dibo-
uicius Medicinae Doctor Collega noster Consularis palam publi-
ce beneuoleque recognouit: Satisfactum esse sibi ratione Creditoris
Honesti Josephi Jelonkowic quod docuit inscriptione Diuisio-
nali Praemissione autentica sub actu feria secunda ante festum
Divisionis Apostolorum proxima Anno praeterito 159 quinto
de florenis quadraginta pecuniae et monete Polonicalis a Fa-
mato Joanne Kluszkowski Aromatario praedicti Josephi, si-
militer quoque quadraginta florenorum quod ex iisdem Actis
superius patet debitorem. Proptereaque eundem Joannem Kluszko-
ski nomine praedicti Josephi Creditoris quietauit, et similiter
eundem Josephum Jelonkowic de debito praedicto sibi perso-
luto quietauit, liberumque pronunciauit perpetuo.

Processus Matiae Aurifabri
1155 Comparens personaliter Famatus Matias Nowczyk Auri-
faber Civis Leopoliensis in praesentia Excellentissimi Domini Pauli Novi
cambiatoris et Divini Domini Collegae nostri Consularis ad in-
stantiam ipsius citati solemniter et coram eundem protestatusHonoratus Anthonius sub Protestationibus contra eundem
Jacob et alias iudices praesentes. Eiusdemque pro Consensu
atque in favorem censuum suorum non admittendo eundem
S. Praesidentem palam libere, et per expressum recognovit
contra iura beata eidem Censui admissiose, et facta
seres eiusmodi censum recipere nescitur qua de causa
abnuit. Cum propter ne eiusmodi censum retentio ipsi
quidpiam gravaminis, praeiudicet, protestationem suam Actis
praesentibus inseri et obtinuit. Incontrarium tandem Doctor
reprotestatus est, se merito eum censum recipere nolle, quod
ex eo fundo ab annis plus viginti solutio cessauit debitori
sibi non est facta, quo casu fundus sit vice Theutonico
ad se vti heredem primarium rediit.

Genealogia necnon et Testificatio Danielis Pixidarii
Comparens personaliter Honoratus Blasius Phutonius S. Bar-
tholomeus Gombrowicij, Lanius Civis Leopoliensis ad instantiam
Famati Danielis Keol Pixidarii iurati Civitatis Leopoliensis
ad perscribendum testimonium ratione infrascripta legitime
citati et per Officium nostrum requisiti in vim sui verae fide
iuramenti palam publice benevoleque retrogreverunt.
Et primo contestare firmiterque se scientice et memoria melior
tum habere Famati olim Henricum Host Lapicidam
et Honestam Barbaram adhuc superstitem
quondam uxorem eius, Martinum Keol Lanii Civis Leopoliensis filiam
praedicti et iam Danielis Keol Pixidarii sororem germanam
iustis et legitimis nuptiis Leopoli iuxta ritum S. Romanae
Catholicae Ecclesiae coniunctos et cohabitatos fuisse, ex quori
pro matrimonio legitimi nunc olim genuerunt alii iam
fata functi sunt, alii vero adhuc vivi degunt, Licentiam
praedictus Martinus Keol Lanius Civis Leopoliensis nupsit in
uxorem Honestam Hedwigi de Strzelin Famati Melosioris
dicti Popiel Civis Leopoliensis filia, iuxta ritum et observantiam
Sanctae Romanae Ecclesiae suscepit ex eadem coniuge honestas filias
Annam, et praedictum Famati Danielem, atque filium, Hester
atque Sofiam. Annam et praedictum Famati Danielem non
Baptizatam duxit uxorem honestam Host, atque Sofiam
qua primo nupsit Martino Elleberger ferrifabro, demide1300.

Antonis Byrgo ad praesens, denique Jllos
Gabrieli Woydomski Stanislauisori
et cumque procreauit iuxta ritus et
iuxta ritum Sanctae Romanae Ecclesiae Catholicae Jngenuos
Gabrielem Gregorium discipulorum, et
domiciliis qui ad praesens Gedani degunt
adsunt propter abbatem benemeritum a ma-
tre et aliter. Exhibere iis omnes et singulas personas
praedictas dignas esse propter honestam
integritatem et in numerum et consortium proborum ac
honestorum hominum vtriusque sexorum recipiantur.

Actum Leopoli feria secunda post
Sancti Jacobi proxima Anno Domini 1596
Gradus iuris Brigittae Pilath

1157 Comparentes personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobroczski
Aduocatus Ordinarius atque Honorati Martinus Rothendorf
et Adamus Smiesek Scabini Jurati Leopolienses in vindices
vere et fidelis relationis palam publice beneuoleque recognouerunt
Quia vixit ipsi ex officio existentes aditi et deputati Ad in-
stantiam Famati Joannis Pilat Serrificis Civis Leopoliensis
descenderunt in domum Honesti olim Matiae Micsalowski
Sartoris et Catharinae coniugum Suburbanorum Leopoliensem
in Suburbio Halichie sitam inter Honestorum Joannis Wolski Gla-
dificis ab vna et Laurentii Waligora Doliatoris Suburbanorumque
Leopoliensium domos partibus ab altera sitam, ibidemque iuxta
inscriptionem coram officio meo Consulari Leopoliensi de
actu sabbato post Octauas Sacratissimi Corporis Christi pro-
ximo Anno Domini 159 Quarto per Honestum olim Barto-
lomeum Currificem Suburbanum Leopolitanum factam eide
vendiderunt eidem Pilat Serrifici in summa debiti florenorum
centum triginta vnius Polonicalium in sortem in praedicta
domo existentem ad eundemque Bartolomeum Currificem
post decessum Honestae olim Helisabethae Micsalowsczanka vxo-
ris ipsius deuolutam et pertinentem intromissionem numera-
tamque absolutam et per omnem in omnibus190i.

tionem, possessionem, et usumfructum, aliorumque omnium tamen iuribus
miserunt quoad praeiudicarent. Circa quem actum retulerunt quoad
comparens personaliter Honesta Catherina relicta Salowoska per
tutorem sibi assumptum filium suum Albertum in denunciatione
protestabatur est cum denunciatione: quia ipsa non admittit
eiusmodi iuris gradus quoniam est domina advitalitial,
tum etiam quoad praefatam Helisabetham filiam suam ex-
pedivit. Quam eandem Protestationem obtinuit in officium suscepit.
Quam relationem per Famatum Joannem Pilat Actis nostris praesentibus inseri
petiit et obtinuit.

Protestatio circa relationem Executore
Postolski
Comparens personaliter Spectabilis S. Albertus Zediany 1158
Collega noster Consularis tanquam executor testamenti Nobilis
olim Pauli Postolski audita relatione concessit graduum
iuris Famato Joanni Pilat Sartoris fratri suo et Coexecutori
sui ipsius C. Stanislai Anserini nomine, de iure quoad
ut ipsi Executores ad eadem bona habent, quod quide sal-
uum et illesum in facie partium protestatus, et de eode
solenniter est protestatus. Actum ut supra.

Relatio pro Laurencio Waligora
Comparens personaliter Excellens D. Gregorius Sobroesky 1159.
Advocatus Ordinarius atque Honorati Martinus Robhedorf
et Adamus Swinczick Scabini Jurati Leopolienses in vim sua
verae et fidelis relationis palam publice benevoleque recognoverunt:
Quia vero ipsi ex officio existentes obtenti ad instantiam Hono-
ratorum Laurentii Waligora Artificis et Martini Sutoris sub-
urbanorum Leopoliensium prius eiusdemque domus inhabitator
ex commissione conspexerunt domum Matiae Michalowski
in platea scotorum sitam i wiazarnie polo-
zonam inter domos Martini Szewca, takze tez
a tegos domum Michalowskiey.1302

tez pobartris a...
bozanciem iest...
comparens p...
Michalowski...
cili poobcinali...
ta ze sie iey...
ratoru Iewes...
dom, skad mianowali ceto obductores et uxorem
beniatem ruina domus. Cui quodobductionem
Comparens personaliter ibidem in secundo Honesta Caterina
Michalowski opowiedziala, ze ci obductores gdy rynne zawlo
cili poobcinali na gorze barby za ktorym obieciem powiada
ta ze sie iey dom na us poczylit. Quam relatione Itans
ratoru Iewes Fidelium dictus Laurentius Lobeskes Artis
nostris inseri latis et obtinuit.

Quietans Alberti Domagala.
1160 Comparens personaliter Venerabilis Caspar Branbis Presbyter
per Nobilem Albertum Siemowski Praetoris ostiariarum pro
Tutore sibi assumptum palam publice beneuoleque recogno-
uit: satisfactum esse sibi plene et realiter de talentis triginta
boni et iusti ponderis debiti sibi per Honestum Albertum Do-
magala Currificem Suburbanum Leopoliensem ex causa mee
cessionis Honeste Agnetis primi connubii Pauli Czop adol-
sens vero secundi Nobilis Tomae Sarsyshi Vngari militis
pedibus stipendarii Sacrae Regiae Maiestatis uxoris legitima cognatie.
iisdem Domagala iuxta compositionem amicabilem per
eum, ab eodem predicto Alberto Domagala Currifice.
Ob quam satisfactionem eundem quietauit et presentibus te-
nore quietat tempora in perpetua.

Quietans Sebestiani Baran
1161 Comparens personaliter Honestus Albertus Domagala Cur-
rifex Suburbanus Leopoliensis palam publice beneuoleque
recognouit: satisfactum esse sibi ut cessionario de florenis
triginta lubri et grossis decem fide et numeri Polonicalis
rata secunda debiti per Honestum Sebastianum Baran
Pileatorem ex causa emptionis certorum bonorum primi
Famato olim Paulo Czop contracti deinde per successores eius
Honeste Agnetis eiusdem Pauli Czop secundarii nuptiarum
uxori relicte et tandem per ipsum Agnetem sibi condescessi
ab eodem Sebastiano Baran debitore. Itaque receptam
supre ab eodem predicto rata secunda debiti eundem de ipsa
persolutam eidem quietauit et presentibus tenore quietat
in perpetua.quietauit, utque inscriptionem meam rem seruatam
solutam irritam pronunciauit.

Caspar Branus Tomas Ungarus
Comparentes personaliter Nobiles et Honesti Tomas Sarzyski 1162
Ungarus et Agnes Coniuges approbantes sua sponte forum
et iurisdictionem praesentis Officii sibi per se decreverunt per eun-
dem maritum tutorem suum legitimum publice be-
neuoleque recognouerunt: Quia summam triginta trium Flo-
renorum et grossorum decem per ultimam ratam seu por-
tionem Debiti per Honestum Sebastianum Piscatorem ex
causa emptionis certorum bonorum primum Famato olim
Paulo Czoch praedictae Agnetis priore marito iuxta officiosam
inscriptionem contraxit, deinde eidem Praedictae Agneti per suc-
cessores eiusdem Pauli Czoch officiose condescendit per-
petuo et irreuocabili cessionis titulo Venerabili Casparo Bra-
nus Presbytero ipsi ad rationem certi debiti ipsi contraxit.
Recognoscentes sibi ab eodem ratione eiusdem decessionis me-
diante certa compositione sufficienter esse satisfactum. De
qua satisfactione eundem quietantes ius suum totum quale-
cunque sibi seruiebat in personam Judici et Nobilis Cordi
Scensarii transtulerunt et deriuarunt.

Actum Leopoli feria quarta post fe-
stum Sancti Jacobi Apostoli et cetera Anno Domini 1596
Erasmus Helsnek Joannes Szpylianka
Comparens personaliter Honestus Joannes Ko- Brszowski Bal. 1163
mentori socius palam et libere recognouit:
Quia pratum suum sub monte Sancti Georgii in Cracouiensi
suburbio sitummodi summam eidem obsignatam non reposuerit, tum ex
anno in annum ex obsignatio durabit. Et si anno aliquo
summam predictam eidem obsignatam reponere et prae-
tum ex obligatione eximore voluerit, tenebitur de ea exi-
ctione eundem Erasmum Selsnek in duodecim septimana-
rum spacio ante certiorem facere. In cuius rei etc.

Erasmus
Selsnek

Sophia
Smigmator

1164. Comparens personaliter Honesta Sophia olim Prouidi Georgij
Smigmatoris Ankurbani Leopoliensis consors vidua relicta
per assumptum sibi Tutorem Famatum Alberti Sieronski
Instauratorem Ostiarium Leopoliensis per officium praesens applo-
batum ab una: et Famatus Erasmus Selsnek Civis et Mer-
cator Leopoliensis partium ex altera palam libereque reco-
gnouerunt: Quia ex mutuo consensu et ex matura delibe-
ratione causam et actionem inter sese ex parte nouae
diuisionis domus et Sorti arealis ipsius defuncti Georgii olim
Smigmatoris post portulam supra fluuium et inter bona Je-
lonkowskie seu motam et in appellatione de ea Regiam Altem
dependentem cassant et mortificant, prout contenti prioris
antiqua diuisione in iisdem Actis subbato ante festum Simo-
nis et Judae proximo Anno 1593 inserta captauerunt
et mortificauerunt. Hoc solummodo superaddito et expresso:
Quod praefatus Famatus Erasmus Selsnek viduae
eiusdem Sophiae ratione sabita, certisque aliis respectibus eidem
Successoribus cameram versus plateam
penes fores plateae sitam in actu prioris diuisionis in tertia1305
Sorte Fisco formalibus verbis; Item druga komora ku ulicy przy
siempzes assignationem de qua mota controversia fu-
erat ex libero suo beneplacito dedit et donauit in perpetuum.
Deinde in area ad na podworzu causam circa eandem camera
in loco communi ad tres sortes pertinente ad beneplacitum dictae
Sobsia extremasque vita illius tempore exstruere et concedere
ad usum pro coquendo smigmate tantum in medietate sua
culina locare et statuere, idemque Brasiator Erasmus Ja-
lomek eidem Sobsie vidua ad eius beneplacitum ipsius
ad ipsa tantummodo praenominata Sobsia exstrui et fieri
Hoc tamen pactione et locatione et praecustodito, ut
ciborum coctio in eadem sua culina medietate memorati
et absolui posset. Hisque praesentibus suis conventionibus
nominatis Famatus Erasmus prout quidem in se sonant
se suosque successores non contradicturos omnino submisit et
obligauit, et pro rehabilitatione Causarum suarum sub cautione
super fisco conventionibus in medietate sorti ab eadem vidua
empti et acquisiti inscripsit. Deinde praefata Sobsia vidua
sex Brasiatorum suum Tutorem Albertum Sieronski
palam libereque recognouit. Quia medietatem sorti domus
praefata contigua versus plateam sitam in prima sorte
prout ex praenominata diuisione videre est specificata et
sibi concernentem praenominato Famato Erasmo Ciui
et Mercatori Leopoliensi eiusque legitimis successoribus pro summa
sexaginta florenos pro eadem emptione in
eorum haereditarie vendidit. Quam summam ab
eoque percepta et numerata necnon sufficienti satisfactione quietauit.
habitis omnibus et singulis personis inscripsit. Porro ad resi-
gnationem dictorum bonorum memorati recognoscentes ambo vi-
vicissim dederunt et contulerunt Plenipotentiam suam
tem Semoni Scabino Leopoli celebrando
pro rato et grato suscepturos perpetuo quicquid
Plenipotens suus egerit feceritque in praemissis.1306

Tutor liberorum Joannis Misal

1165 Comparentes personaliter Religiosus Joannes Ordinis Fratrum
Praedicatorum Sancti Dominici Conventus et Ecclesiae Sacratissimi
Corporis Christi una cum assistentibus Patribus Christophori a Lez-
nislia Alberti Noviciorum ad eum actum ex consensu Seniorum
delegati, et Alexander Artificis Sutorum Socius Honesti olim
Joannis Misal et Catherinae coniugum filii denuntiaverunt
ipsos novo germanos suos Ludicas Catherinam de Sbiam et
Joannem Franciscum minorennes ad causam certis iudicia-
riam Tutoribus opus habere. Petierunt itaque ex Officio nostro
ipsis de aliquo Tutore provideri. Nos itaque pro debito Officii
nostri tanquam Supremi Tutores deputavimus eisdem pupillis
omino eorumque in Tutorem Famatum Stanislaum Cesari
Civem Leopoliensem. Qui stans personaliter circa praemissa mu-
nus hoc Tutorium in se benevole ad recuperanda tantum
et disponenda bona et id nihilominus cum consensu Eiusdem
Patris Antonii Vicarii Generalis suscepit. In cuius rei fidem.

Apertis rotuli inter Lysakowski et Josephum Wolfowic.

1166 Ad Officium praesens importatum est rotulum cum Decreto
Sacrae Regiae Maiestatis in causa et actione inter Generosi Casparum
Wasiczymski Tribunorum Leopoliensem et Stanislai Lysakowski
Colompneum et Altis actores mutuos, ac Famati Josephi
Wolfsowic civem, quod in praesentia publicati Generosi Caspari
Wasiczymski et Josephi Wolfsowic ad publicationem eius
Decreti ut iuris est obdestinatorum apertum est, atque De-
cretum ex eodem depromptum lectum in tenore tali.
TENOR DECRETI Sacrae Regiae Maiestatis
Sigismundus Tertius Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux
Lithuaniae Russiae Prussiae Massouiae Samogitiae Liuoniae
et necnon Suecorum Gothorum Vandalorumque haeres Rex.
Significamus praesentibus literis nostris quibus expedit universis et singulis
Rotulo oculos per quam appellationis a sententia nostri532
1307

Consularis Leopoliensis interposita causam et litem
mouens Stanislaus Lysakowski nostrorum Rotrygorum
participem autorem, et Famatus Josephus
Wolfsowic Civem Leopoliensis citatum, occasione praestationis
collectarum et aliarum eidem Actori
una Contributionis publica in munere sui
collectoriali. In qua causa Officium Consulare
nostrum citatum cum duobus terminis ad
tamen iuxta rotam iudiciorum nostrorum
praestito teneri ea soluere, et tandem
viginti quinque grossos Actori persoluere
a causa et nistam Actorum liberum esse
Decreto citatus ad quos Iudiciumque nostrum appellauerat prout
istius cause processus de praemissis latius disponit. Nos itaque
aperte Rotulo Diligenterque reuisa eius causa processu, petitionem
praefatam Officii Consularis Leopoliensis approbauimus, uti quidem
iustam esse duximus, uti quidem approbamus et confirmamus
cum ea tamen melioratione infra, ut citatus moderni Termini illius
et postquam iurauerit eandem normam debiti instantis soluat
praesentis Decreti nostri vigore. Pro cuius executione remittimus
partes statas ad eundem Officium Consulare Leopoliensis hoc
modo cum pacis fidem et ad adiurauerit beneplacito facul-
tas rei fidem et testimonium sigillum nostrum Cracouiae est
appressum. Datum Cracouiae Sabbato post festo S. Valentini
proxima Anno Domini Millesimo Quingentesimo Nonagesimo
Sexto. Regnorum nostrorum Polonici Nono Suecici Secundo.
Joannes Tarnowski Deli Candi Joannis Tarnowski
C. R. P. ViceCancellarius Crac. Wladist. Lanc. Bapti R. L. ViceC.
P. Scerbic ff.

Quo Decreto lecto et publicato idem Josephus Wolfsowic satis
faciendo eidem in instanti positis ad sacra iurauerit dixit
iuramentum iuxta rotam praescriptam attamen eodem
Ignatio Casparo Przysiega Praesente et formalibus verbis
Przysiagam Panu Bogu ze sem ia za wiadomoscia i roskazaniem
Jeho Mosci Pana Theodora Lysa reszte dlugu Jeho Mosci Pana Lysa-
kowskie o ktora controuersia idzie nad te summa ktora Jeho Mosci
Pan Wasieczynski wyznal zaplacil, y nic wiecey miec.1308

Joannis Alscei Lankorowskiemu z Laborowy retentore ienos 36.
tyes dwadziescia i piec i grossy osmnascie.
deponens Zlota Maria i cossyscy szesci.
praemissum est iuramento residuum praefati debiti minimi
Florenos viginti quinque et grossos decem octo eidem Grosso
Actori reposuit et ad manus tradidit. Et tandem requisuit
iuridice an non debeat esse liber a causa praefata et ipse.
citatus satisfecit. Officium vero consideratis ex quid iudex
citatus satisfecit. in toto Decreto Salva Regia nostris eundem
sententia sua liberum a causa praemissa et impetitione
Actoris perpetuo pronunciauit. Super qua libera pronun-
ciatione etiam dictus Grossus Actor pro se et pro suo Com-
participe causa praesentis acquieuit.

Sygnia Valentij
Stanislaui Dobrzessowskij

1167
Comparens personaliter Honestus Stanislaus Dobrzessowskij
servus et Hedwigis coniuges suburbani Leopolienses ambo per se
ac vero per eundem maritum tutorem et suum legitimum
palam publice benevoleque recognoverunt se debere contine-
ri liquidique debiti ex causa mutui contracti Florenos sexagin-
ta pecunia et nummeri Polonicalis, Honeste Sophia Kozlowna
Famati Ambrosii Jasienski Cyrurgi Leopoliensis coniugi Credi-
trici suae. Quos quidem se soluturos submiserunt prompta
et parata pecunia non ullis mercibus vel pignoribus sine
pro simili die ante festum Transfigurationis Domini decur-
su unius anni. Maioris autem securitatis et contributionis gratia
summam eandem praefatam eidem Creditrici sed assecurarunt
runt et reformauerunt in domo sua propria
et Iurisdictione in eiusdem Civitatis Suburbio ante Portula
Civitatis sitam pontem et fontem ipsius
Collegae nostri Consularis sita, in defectu solutionis pro tempo-
re praestituto sub intromissione resumptione possessione et
usufructu in eandem domum suam iuris vel Officii Advo-
titulo receptis et ad plenarium solutionem eiusdem
summa sexaginta florenorum sustinendis. Nihil ratione.573
1309
protestatus ex summa essentiali defaltando. Circa quam
negotiorum stans personaliter praedicta Sophia Jasienska
per tutorem sibi ad eum praesentem actum assumptum Nobilem
Albertum Sieronski Praetori Ostiarium dedit et contulit.
plenariam facultatem Famato Danieli Kral Pixidario
nostro Civili praefatae summae praefatae debiti ab eisdem
debitoribus percipiendi, et de percepta quietandi aut ubi in
solutione Differrent bona eorundem in possessionem appose-
dendi, locandi, seu arendandi censumque a censualibus per-
cipiendi. In cuius rei et cetera feria sexta ante festum
Transfigurationis Domini proxima et que sequitur.

Actum Leopoli sabbato ante festum
Transfigurationis Domini Anno 1596
Praefatus Banas Kosdziess

Comparens personaliter Providus Banas Kosdzies ab Oppido 1168
Stassow obtulit Officio nostro inscriptionem authenticam
sub sigillo Fori Consularis Stassoviensis de data in vigilia
Sancti Jacobi Apostoli. Anno eodem currenti emanatam, qua
deducebat se esse nepotem ex sorore Barbara honesti olim
Nicolai Cusszyka Fabri Terrarii suburbani Leopoliensis steri-
liter vita functi, proindeque bona morte praedicti sui avun-
culi relicta ad se quoque pro rata parte iure successionis per-
res pertinere. Tandem protestatus est contra Honestum Toma
Stysyek Calceatorem Suburbanum Leopolitanum quod ipse Stychti
cuiusdam Plenipotentiae a successoribus praefati avunculi sui
bona post mortem praefati avunculi sui relicta ab Honesto Ca-
sparo Klyslowski genero praefati Nicolai Fabri resepit, eaque
occupare vult. Quapropter ipse in Sera et tempore
de iure suo ad bona praedicta se concernentia et
et integrum praeacta publica praesentium custodit.

Relationes pro Stephano Wilfowic1169
Coram Officio Consulari Leopoliensi comparentes personaliter Nobiles
Albertus Sieronski Praetorii Ostranius et Honestus Mathias a
Grodek Famati Josephi Wolfsowic Civis Juratus ad instantiam etiam Famati Josephi
praedicti Josephi Wasieczynski relationem eiusmodi fecerunt: Quia
die Sexta praedicti Josephi Wolfsowic adierunt Groscum ad instantiam
praedicti Josephi Wasieczynski ex mandato D. Casparum
Tribunum Leopoliensem prout in commissis habebant denuntiaverunt eidem
nomine Officii Consularis Leopoliensis, apud se et instantia praedicti
Officium illud fieri per Famatum Josephum Wolfsowic qui de
creato Officii illius quo ipsi ad arroratum et instantia praedicti
iuramentum est iniunctum satis facere vult, aut in
praestatione iuramenti contumaciam pronuntiari
illud ex benignitate iuris obtestin mandavit, nimirum
eiusmodi iuramentum coram Officio illi favere de-
mandavit, nimirum ut die crastino hora sexta ad attesta
eiusmodi iuramentum coram Officio illo ubi causa capta est
prosecuta est compareat. Quibus ille tale responsum dedit,
se quidem pro die praestituta comparere non posse, eo quod
negociorum multo graviorum causa inde statim discedat, ne-
non feria quarta in vigilia Assumptionis Mariae proxi-
me ventura affuturum se in Praetorio ad iuramenta prae-
quendam obtulit. Quam relationem suam iidem recognoscentes
ad iuramenta super servitia sua Officio praestita transsupse-
runt. Eandemque idem Josephus Wolfsowic petiit Actis prae-
sentibus inseri, quod obtinuit.

1170
RUMATIO ANDREAE MISAIK et in bona Pokora
Comparens personaliter Excellens D. Gregorius Dobrochi Ad-
vocatus Ordinarius et Honorati Jacobus Smiessek Strator
et Jacobus Simiessek Jurati Civitatis Leopoliensis et Nobilis Andreas
Moscicki uti acquisitores bonorum olim Joannis Moscicki
patris sui. Reg. Illis in omnibus et singulis bonis olim Jo-
annis Herburth de Felsztin donati a praefato Groso Sosembei in certis
bonis habiti prout coram Judicio Necessario Civili
Leopoliensi et coram Actis Consularibus Civitatis antiqua Varso-
viensis et coram eisdem Fidelibus autentico documento
absessionis et654
1311
uentione descripto sub actu feria quarta post festum Sancti Adalberti
proxima facta et mandata docuit in vim sue vere et fidelis re-
lationis palam publice et per expressum recognoverat: Quia
vixit ipsi vigore Literarum mandati Judicii Sacrae
maiestatis Regiae existentes ad requisitionem praefati Cessio-
narii requisiti et admoniti dederunt in domum Honesti
Stanislai Zokora Suburbani Leopoliensis in Suburbio eiusdem
Leopoliensi sitam, et obnixe petierunt quatenus eundem Cessionario
in duas sortes domus praedictae, unam videlicet Brinskie et
alteram Zymek vocatam inter se et successores Petri Liu-
trink sitam, ibidemque miserendo iurisponderunt et addi-
derunt et concesserunt eidem Cessionario in duas sortes domus
praedicta atque Sorti ibidem adiacenti omnesque domus et
Sorti attinentias, nimirum evactuationem seu renuntiationem
aliorum tamen iuribus non nocendo neque iudicando. Quod
relationem Illatorum Iuris Fidelium idem Andreas Mo-
sotzki Actis praesentibus inseri petiit et obtinuit.

ASSIGNACIO AWEDULI IN BONA DEBITORUM
Comparens personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobrochi Reverendus. 1171
vocatus Ordinarius et Honorati Jacobus Smieszek Scabini
iurati Civitatis Leopoliensis in vim sue vere et fidelis relationis
recognoverunt. Quia ad instantiam Famati Gabriel
Kwedik Honesti Senioris Civis Leopoliensis ob Creditoris Hone-
storum Valentini olim Baran, Joannis Lukasciek, et Martini
Noskowic Pistorum Suburbanorum Leopoliensium qui coniuncta1312
et mediusa muri debitum ducentorum et decem florenorum
pecunie et numeri Polonici eidem Gabrieli Rudzik iuxta in
scriptionem superius in iisdem actis sabbato ante
Dominicam Pentecostes proxime Anno Domini 1594 quarto con-
traxerunt de debitorum pro-
prias in Suburbio Haliciensi sitas, ibidemque mittendo iuris gra-
tibus omnibus per eundem Gabrielem Rudzik iuridice iuxta
relationem suam relationem feria secunda post Dominicam Can-
tate proxima Anno proxime praeterito 1595 quinto factam
et Actis praesentibus insertam obtentis Divisionem duarum
sortium in bonis eorundem debitorum siue Zlebiscisti ad easque
stantium a tertia sorte uxores ipsorum concernente talem
fecerunt et assignauerunt. Atque imprimis in domo Valenti-
ni Baran praedicti in vico Zirzynek inter Saprika et Statse-
va sita assignauerunt eidem Gabrieli Rudzik Creditori respe-
ctu duarum sortium: Wizbie odedrzwi az na srodek okna od
Sapryki miesce sstolem na ktorym chleb robia. Od Starostychno
smniescem przy ktorym miescu wolno stol dla robienia chleba po
stawic az do pieca i do polowice znaku miedzy okny, zostawiw-
szy wizbie wolny przechod i do pieca. Z Ogroda dwie czesci od stro
ny zmiescem golym az do komory, podle ktorey komory wol-
no bedzie domowe zbudowac, i na miscu golym drwa stawiać, wol-
ny przechod zostawiono. Deinde in domo Iwani Lychaczek
inter Andrea Starosta et Iwani Duldaia in eodem vico Zirynik
sita assignauerunt pro duabus sortibus sortem ktora sie moze
potym circa Diuisionem inter heredes skladać, gdz terazney
domu zadne possessora niemasz. Denique in domo Martini
Craslawie inter Platea Temricowa inter Andrea Smygmatoris et
Fedkowa dzirga sita Diuisionem duarum sortium hoc modo
absoluerunt. Wsiem od slupa srednie przed komora, a kuś
may miesce zkomorami i izba czarna, bo pierwszy slup za tas
izba czarna, studnia wolna zostawiwszy. Przechod wolny i
do miesca spretalnego takze. Quam relationem assignati-
onis seu diuisionis praefatorum Honoratorum Iuris Sedili-
um idem Famatus Gabriel Rudzik Creditor Actis nostris
praesentibus inseri petiit et obtinuit. Actum ut supra.Inductio pro parte Stanislai Ludwik 1313 1172

Comparens personaliter Excellens B. Gregorius Sobotki Ad-
vocatus Ordinarius et Honorati Melchior Folczowic ac Jo-
annes Sokol Scabini Jurati Civitatis Leopoliensis in vim sua
vera et fidelis relationis palam publice benevoloque recognove-
runt: Quia vixit ad instantiam Honesti Stanislai Ludwik
Textoris Suburbani Leopoliensis requisivit et obtinuit
in domum Zaporowska dictam in Civitatis eiusdem Leopoliensis
Crakowskie nuncupato inter Kalik et Kirak domos utrinque sitas
cuius obligatorio iure idem Stanislaus Ludwik possessor extat
ibidemque ex comministratione eiusdem videlicet et pro fide
sua necessaria ac debita infrascripta iudicauerunt: Naprzod
pul daczu nad izba i nad sienia od ogroda i pole
wszystkie, izby podwaseme podwaline pod samem
Szawlec, staimi albo siem podparcie, i na przysz-
do tego Drzwi zle do izby widzieli. Quam relatione dictorum
Juris Fidelium praefatus Stanislaus Ludwik filius isdem mi-
seri petiit et obtinuit. Actum ut supra.

Ius legitimus Valentini Pileata 1173

Comparens personaliter Honesti Stephanus Oleator Vicedecanus
catus Suburbii Civitatis Suae Crakowskie vocati Martinus
Czayposiecs Senior iuratus eiusdem Suburbii et Leonardus Kram-
kowic Suburbanus Leopolitanus testes ad instantiam Filii Valen-
tini Kruszynski Doliatoris Civis Samboriensis propter perscribenda
testimonium de legitimo ortu ipsius citati et per officium meum
fuit de re examinati palam publice benevoleque et conformiter
recognouerunt: Sibi bene constare firmiterque se memoranda
scire et habere praedictum Famatium Valentinum Pileatorem praesentium
exhibitorem esse ex matrimo-
mio Honestorum Alberti Vextoris et Catherina coniugum Subur-
banorum Leopoliensis et legitimis nuptiis iuxta ritum et ob-
servantiam Sanctae Romanae Catholicae Ecclesiae copulato-
rum esse qui propter ortus antecessorumque suorum honestatem mi-
merum et consortium proborum Civium suscipiatur. Quod suum1314
testimonium praedicti quidem Stephanus et Martinus tanquam
personae speciales et iuratae ad iuramentum super officia sua prae-
stita reassumpserunt. dictus vero Leonardus Framkowit iura-
mento per erectionem duorum digitorum comprobauit. Postea
vero videlicet petiit ea omnia ad Acta non grauate uti in se congrua
scribi, quod maximumque ad Actum Leopoli obtinuit. In cuius rei
Actum Leopoli feria secunda ante festum S. Laurentii pro-
xima Anno Domini quo supra.

Actum Leopoli feria quarta ante fe-
stum S. Laurentii Anno Domini 1596
Quittatio Alberti Markeswic

1174. Comparens personaliter Honestus Paulus Simonowic protunc in
testitudine Banniciali apud Spectabilem Dominum Joannem Wolfsowic
Collegam nostrum Consularem scriba palam publice beneuo-
loque recognouit: satisfactum esse sibi de florenis ducentis se-
xaginta sex pecuniae et numeri Polonicalis debiti sibi iuxta
Cum iuxta inscriptionem superius in iisdem Actis subacta
feria secunda post festum Diuisionis Apostolorum proxima
Anno praecedenti 159Quinto contentam partim ex alia cau-
sa contracti a Famato Alberto Markoswic sartore affine et Ca-
therina sorore germana coniugibus Civibus Leopoliensibus debitori-
bus suis. Et qua eiusmodi debiti persolutione reali et suffici-
enti eosdem quietauit liberauitque et absoluit cum bonis ipsorum
saltem in Sipotera sua existentibus pronunciauit atque dimisit.
Actionem predictam amodo nullius roboris et valoris fieri debe-
re fassus est. Actum ut supra.

Quittatio Alberti Musica generi Ziot-
kowa

1175. Comparens personaliter Honestus Paulus Simonowic protunc in
testitudine Banniciali apud Spectabilem Dominum Joannem Wolfsowic
Collegam nostrum Consularem scriba palam publice beneuolo-
que recognouit: satisfactum esse sibi realiter et in effectu de florenis
triginta quatuor pecuniae Polonicalis debiti sibi ex causa a mutui
iuxta inscriptionem in iisdem Actis superius sub actu feria secundapostridie Sanctae Agnetis Anno eodem currenti contenta ab
Honestis Alberto Rausico et Anna Ziolkowna coniugibus quibus
Brzesanen. De qua satisfactione easdem quietauit, inscriptionesque
praedictam irritam et nullius momenti exnunc pronuntiauit.

Joannes
Swiatkowic
Herdes
Julij

Comparenses personaliter Famati Albertus Markowic Sartor
et Catherina tertiarum nuptiarum coniuges Cives Leopolienses ille
per se haec vero per Honestum Paulum Simonowic Filii et Fama-
ti Oris Joannis Sokol Wolkowic Collegae nostri Consularis si-
mul cum fratrem suum tutorem sibi ad actum praesentem cum
consensu mariti assumptum et autoritate Officii appro-
batum, atque Honestus Albertus Musicus Magister Adami
Hieronymi Sieniawski Palatinidae Russiae famulus Civis Brze-
sanensis suo et tanquam Christoforus Wolcz consors suae legitimae
autoris suae legitimae quam Plenipotentiam exhibuit autetica
ex Actis Advocatialibus emanatam de actu et data prout in-
fra patet emanatam palam publice benevoleque recognoverunt.
se perpetuo et irrevocabili venditionis titulo vendidisse Sponteque
miserationis vigore vendere praedicti quidem Albertus Marko-
wic cum Catherina uxore omnes quacunque eidem Catherinae post
maritos duos priores Famatos Tomam Ziolko et Stanislaum
Allochowic siue vigore Plebisciti eius Civitatis siue alio quouis
modo et iure attinent, et praeterea sortium mediam paternalem
dictae Barbarae minorenis ex praedicto Stanislao Allochowicz
susceptae filiae (Quae renunciata ob exiguitatem suam nulla ra-
tione nec dividi nec cum aliqua commoditate retineri poterant)
dictus vero Albertus Musicus cum Anna uxore sortem paternalem
ad eandem Annam iure successionis naturali post Fratrem ipsius
Tomam Ziolko spectantem, quinimo generaliter toti et inte-
gram vices suarum hereditarium saltem usubitum in domo lapi-
dea Ziolkowska nuncupata in platea Haliciensi inter Aberma-
nowska et Gansedornowska lapideas sita, Famato Joanni Swiatho
wic Aromatario Civi Leopoliensi aliarum quoque sortium in
eadem lapidea hereditarie possessori eiusque legitimis succes-1316

precio septingentorum florennorum pecunie et numeri Polonicalis
Quibus ab eodem integre tam pro suo interesse quam etiam pro
praefata minorenni filia Stanislai Althochouii saepe
eundem de satisfactione plena plenaria quietauerunt, li-
berumque et absolutum pronunciauerunt perpetuis. Proptereaque
sortes praedictas seu ius totum haereditarium quoadcumque sibi in ea-
dem seu ad praefatam domum lapideam competebat cum omni
iure et dominio et proprietate eidem emptori suo eiusque legitimis po-
steris ad habendum, tenendum, possidendum, utendum, fruendum, donandum, vendendum,
alienandum, commutandum et in usus quosuis commodiores pro arbitrio
et beneplacito illius conuertendum et disponendum in perpetuum et
in perpetuam haereditatem tam pro se quam pro suis successoribus quibuscumque
descendentium pro se aut pro suis successoribus quibuscumque non impediendo sed totaliter et integre
proprietatis vel domini ab eadem abdicando in personam ipsius emptoris eiusque
Quoniam vero ex praecio supradicto septingentorum florenorum pro
sorte praefata minorenni puella florenorum quingentorum et quinquaginta pro re
uenerunt, id est ratione eius summae sic inter partes praedictas con-
uenit: Quod praefatus Albertus Musicus eadem ad annos nubiles
praedicta minorenni facta prius assecuratione sufficienti
vti frui debebit, non prius tamen illam leuare poterit donec au-
tem ex summa praedicta septingentorum florenorum ducentos
documento Bresanorum docuerit et nomine habebat: Antequam aut do-
apposuerit summa haec penes praedictos Paulum Simonowic
et Wolssowic famulum et Notarium permanebit
Ipsis bannis et quauis ratione securitatis summae praefatae ad tempus taliter
Determinatione Spectabilis praedictus Joannes Wolssowic fideiussit.
Vt autem emptor praefatus in pacifica possessione sortium ad census
permanere possit, miserunt et spoponderunt se praedicti recognoscentes
et Diuisim in omnibus bonis suis mobilibus et im-
mobilibus vbicumque locorum habitis et habendis, praesentibus et futuris
amissionem et singularum personarum suarum et bonorum inhibitionem
praedicti, successoresque sui quibuscumque iudicatis seu
non obstante suis saluis iuribus et nalescitijs. Proinde
Inuationem earundem sortium suarum supra specificatarumet moris est facienda
in suum verum le-
gitimum indubitatumque Plenipotentiarium Honoratum
Dominum D. Seniorem Scabinum in
Sede Leopoli quando
cumque celebrando Residentem
se suosque posteros
totum id pro rato et grato se
perpetuo quicquid idem
in his suis in eo negocio
duxerit. Plenipotentia vero quam ad dispo-
sitionem et mandatum
in Exposito Iudicio
Promittentes
suscepturos per-
egeret et con-
ditione de bonis

na Ziołkowna exhi-
buit tenor de verbo ad verbum tenor fuit et
TENOR
Actum coram Officio Advocatiali Brzesanensi feria secunda pro-
xima post festum Transfigurationis Domini 159 sexto.
Stoiąc oblicznie co Urzedem Woitowskim Brzesanskim Sławetna
dobrowolnie przed Nami zeznała iedno menna
Stanisława Wabilowa Musiikowa iedna menna
Iż strony części swey na mie przypadaiącey maiętności Lawowskiey
po smarłym Tomaszu Ziołku Miesczaninie Lwowskim Odtcu
iey, ktora część iey była w opiece była u Sławetney Panniey Kata-
rzyny Ziołkowey zony prawettnie meboszczyka Tomasza Ziołka
a Orca wyzszey opisany Zamey Anny Cwoiciewskiey na ten
czas Brzesanskiey Woytki, Sławetne P. Cwoiciesz Musyka męża
swego własnym Plenipotentem uczyniła i zupełne prawo wlała
tak na przedaż, miane, darunek tey części, iako na mie przypa-
daiącey wedle prawa przyzwoita. Pozwalaiąc mu te
spadku iey wszystkich ktorzyby to ona sama
chciała bez i Dawca cokolwiek ten Vescizoy
tho pro rato et firmo mai obiecała, iakoż sie i tym
mas iey uczyni wszytko Pismem swym przez Złota obligowała
kiedy naszemi Urzędu naszego ich przyszłego
Plenipotency pieczęć
actum ut supra.

Quietatio Alberti Martinuic et Caterinae.
Comparens personaliter Honestus Albertus Musicus famulus Ma-
gnifici Domini Hieronymi Sieniawski Palatinida Terrarum RussieCivis Bresnanensis et uti Plenipotens Honeste Anna Ziolkowna
consortis sua legitima quam Plenam autem
tradidit et ad acta praesentia misceri
dam curauit et libere recognouit: Quia Ho-
nesti Alberti Markousi et Caterina uxoris sue praedictae
mater coniuges tertiarum nuptiarum Cives Leopolienses extradidendo
sibi omnia bona mobilia et immobilia ad predictam Annam
vxorem suam iure successionis naturalis post Famati olim Toma
Ziolko Sartorum memoratae Caterinae primarum nuptiarum mariti
tum pertinentia integre a minimis ad maxima, ita ut nihil
ab eo tempore bonorum praefatorum mobilium et immobilium
penes eosdem restabit, imo de iisdem solentium sibi et Posteri
suis omnibus perpetuo imposuerunt una cum uxore sua.

Actum Leopoli feria quarta in vigi
lia Assumptionis Beatae Mariae Virginis Anno Domini 96
Quietans Cimae Szuret Caldeatori

1178. Comparens personaliter Famatus Simon Fromfex Civis Leo-
poliensis palam publice beneuoleque recognouit: satisfactum esse sibi
de florenis sexaginta pecuniae et numeri Polonici debiti sibi
iuxta inscriptionem superius in iisdem actis subacta sabbato
post Dominicam Rogationum proxima Anno Domini 159 secundo
per Honestum Valentinum Gladysz Caldeatorem et Hedvigim co-
iuges contracti, ab Honesto Toma Sczyrek Caldeatore ex certo co-
tractu emptionis domus pro praedictis debitoribus debita dissol-
uente. De qua satisfactione tam praedictos debitores qua eundem
satisfactorem quietauit perpetuis misceptionemque praedicta
nullius vis et momenti fore. Actum ut supra.

Joannes
Drazdowski

Abraham
Mendlowic

1179. Comparens personaliter Infidelis Abraham Mendlowic als Olo-
doweic Judaeus Leopoliensis per suum Tutorem Ingenuum Jacobum.1319
Gorlicium iudixit et contra Honestum Simonem Mszykotowic ipsiusque
sibi teneri sexaginta florenos resto ex summa originali centum
et quinquaginta florenorum provenientis ratione cautionis
fideiussoria pro Nobili Joanne Brzozdowski praestitae. Quod
deducendo producto exhibuit Syngraphum sigillis duobus munitum
et manibus subscriptum de data Leopoli die vigesima secunda
da Junii Anno 11320
za pomienione zlotych szescdziesiat mie zaplacil. A gdybym nie
chcial byc skarbnik, A gdybym nie chcial, iakiey przymac kedy
dwu czesci dla niesposobnosci, albo mnie samey albo me-
go meza mego bedu poswac, a tam mie powinni bedu
gokolwiek odemnie brac, iens zaraz powinien bede wo
wszystkim maiatkiem moim bronic, iens zaraz powinien bede wo
wszystkim maiatkiem moim zastapic iakos i
komu dosyc czynic i sam
czey zeno iako bym byl prawem przekonany.
on to possesya ktora od czasu niezaplacenia
mial ma mi tez wrocic i wszystkie dlugi
ras prawo swe na mie wlac. A do lepszey wiary
tem P. Simona Mzykotowica aby za mie o tych
krat poraczyl. A on na prosbe ma uczynil i
podpisal. Co zego wzyl Zyd Izrael z Pana Bromiowskie
aby sie ies za swiadka podpisal. Dzialo sie we Lwowie dnia 22
Junii Roku 1593. Jan Droniowski reka wlasna
Simon Mzykotowic reka wlasna. Za prosba Pana
Jana Drozdowskiego i Simona Mzykotowic bycz Creditorem P.
testimonium ktorym byl przy tym kontrakcie podpisal sie
Jan Bromiowski manu propria.

Quo Syrographo sic Adepto forte et ad Acta suscepto petiit se
ab omni molestia conservari et sibi solutionem praefatae summae
restantis Florenos sexaginta decerni. Et praenomina-
tus Simon Mzykotowic tanquam fideiussor suus ad suum Evictorem
in se suscipiens et praenominatum Nobilem Joannem Drozdowski quem ad
eum ad idem Officium citandum curavit se tra-
debat. Quo comparente et onus evictionis in se suscipiente
idem Judaeus praefatam propositionem coram eodem Simone Mzy-
kotowic eodem eo loci reiteravit. Plenomotus vero Nobilis re-
spondit paratum se restantem summam Florenos sexaginta
eidem Judaeo iuxta Syrographum persoluere allegabat, si sibi
idem Judaeus possessionem duarum sortium quas in summa
praefata ipsi iuxta Syrographum contracta tenet mittet, et iussu
la sibi cedet. Officium vero Consulare Leopolitanum animad-
vertens Quia iuxta leges et iura Civitatis Catholici homines
bona Judaeorum possideant, denide quia dictus Drozdowski ul-
tro se summam praefatam restantem Florenos sexaginta so-
luturum cum superius expressa conditione offert, ideo debet1321
submissionem ipsius satisfieri, duasque sortes bonorum olim Ge-
orgii Kapustka Sartoris tam in priori quam etiam in posteri-
ori summa videlicet in florenis centum quinquaginta per eundem Droz-
dowski possidendas et teneri: saluis per omnia iuribus Civitatis
et saluo iure aliorum Creditorum si quis ius meliori fmaneret.
Cui decreto dictus Drozdowski satisfaciendo, summam praefa-
tam restantem in restanti praefato Judaeo numerauit
et persoluit. De cuius satisfactione idem Judaeus seu perpetuus
consortibus quietauit, memoratrique Chyrographo cassando
et ius suum ibi cedens, nihil iam sibi Dictum Drozdowski
amplius teneri per praenominatum Tutorem recognouit.

QUITTATIO JOANNIS DROZDOWSKI
1180
Comparens personaliter Perfidus Abraham Alemdliowic
Judaeus Leopoliensis per assumptum sibi Tutorem Nobilem Albertum
Sieronski Praetorii Ostiarium palam publice beneuoleque re-
cognouit: satisfactum esse sibi totaliter et plenarie de florenis
triginta pecunia et numeri Polonicalis debiti sibi per Hone-
stam olim Annam primi connubii Famati olim Georgii Sar-
toris Civis Leopoliensis posteriorum vero Nobilis Joannis
Drozdowski coniugem legitimam contracti, ab eodem Dicto
Nobili Joanne Drozdowski. Ob quam satisfactionem eun-
dem quietauit, iusque suum totum super debitum praedi-
ctum sibi coram officio Advocatiali Leopoliensi recogni-
tum eidem satisfactori cessit et transfudit in perpetuum.

CASPAR WAJECZYNSKI ET IGNATIUS WOLFFOWIC
1181
Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter
Famatus Josephus Wolffowic Civis Leopoliensis tanquam in
termine prosecutionis ulterioris causae iam dudum sibi
per Generosum Casparum Waieczynski Tritum Leopoliensis
institutae et in termino iuramenti sibi iniuncti deferendi
legitime pro due salierna iuxta relationem Nobilis Alberti Sie-
ronski Ostiarii et Matiae a Grodek Famuli Civilis Jurati.1322
sabbato ante festum Transfigurationis Domini
denunciante se esse paratum ad petitionem
denunciatione ex parte Actoris coram nobis
Adam Pelczowski praedicti Grasi famulus, nomine praedicti
Serui sui a quo negotii demandatum se habere aiebat ex-
posuit parti et Officio eundem Seruum suum maximis nego-
ciis et occupationibus impeditum esse, dixitque verumtamen
rare, proptereaque ad causam eandem allegandam et quidquid
verumtamen ne forsitan praeiudicari sibi aliquid habet, submis-
sit se idem Seruus peremptorie omnino die vigesima sexta
Septembris quae feria secunda celebrabitur ad
terminum suum peremptorie omnino ad comparendum
et Officium benignitate iuris quamuis parte contradicente terminum
eundem in eodem vigore ad praedictam diem vigesimam
sextam Septembris prorogauit. Praedictus vero Josephus Wal-
kowski solemniter est Contra Actorem protestatus vies non
bonum tenore: TENOR PROTESTATIONIS.
Swiadsze sie, Prze Urzedem W. m. naprzod Szlachetnego Casp-
ro Niszczinskiemu Woithem Lwowskim a na on czas Exactori
rowi Contributori publicarum in Communitate Grali Wasschowien m
Anno 1588 laudatarum: Iz on bedac Actorem przeciw mnie iako
praesentiis Succollectorowi swe o pewna summa pieniedzy z ktory
ius dawno zey causa przez Urzad w. m. derisa, od ktorei Decretu
aczkolwiek byl appelluiac interponowal, wszakze potym widzac
iusta et legitima summam z rzedu W. m. ab interposita appel-
latione recessit, i przestal na Decretie w. m. izby mi Dosc uczynil
iako mnie Decretem w. m. dosyc uczynic iuxta rolam mi De-
creto w. m. obowiesciwszy by mie
przezen ad Jstrang illud obiectum
iednak byl z laski w. m. ktorą ille ab interposita
terposita Decretu w. m. obowiesciwszy mie ze kilka kroc o czym
do relacii Przysagi, mniemaiac se iuramenti terminis E peremptorius
swoy mi stangl. Ja tedy maiac550
1323

Relatio Abductionis Candidae Martis 1182

Compareentes personaliter Excellens D. Gregorius Dobrochitus Iuris Utriusque Doctor Advocatus Ordinarius atque circa ipsum Honorati Joannes Sokol et Melchior Sckolc Wolffowicz Scabini Civitatis Leopoliensis nimirum sua pene et fidei benevoloque recognoverunt. Quia ipsi ex Officio euntes ad instantiam Honesti Joannis Doliatoris Civis Leopoliensis descenderunt in domum lapideam successorum olim Martini Ziarnko prope plateam Sutorum inter domum hybridam in Civitate et Rozmusowska partibus lapideam Civilem ibidemque ad communem administrationem praefati Joannis ab altera sitam lapideam Ziarnkowska conductoris videruntque ibidem non Doliatoris uti esse exaedificata quae ipse Joannes Doliator conduxerat. Jako by dwie komorze. Co bywalo zamczyste powala wygorzala naprzod cwiem pietra niemasz. Do tego schowanie na gurze na conflagrationem na ktorym by teraz go niemasz bo zgorzalo. wielka izba ze niebespieczno w niej sedziec. Do tego ze wschic i. It nad browa-1324

...ktory potrzebuie nowe bu-
dowama. W kazdey
sszkody miewam zawsze na
...piwo na kilka
bedowama Pani Ziarn-
kowa mielcze budo.
pelna wzięla. Quam relationem praefatorum
Juroris Fidelium dictus Joannes Doliator Aiv
...misem petiit et obtinuit: saluans sibi ali-
...ando defaltandi, ex consensu respectu eodem loco.
conduxerat, ad praesens vero eorum ex priuato.

Antoni
Lewicki

Daniel
Lick

1183 Comparens personaliter Honestus Daniel Lick Lanius incola
Leopoliensis palam, publice, beneuoleque recognouit: se perpetuo
et irreuocabiliter vendidisse praesentibus in
scriptionis vigore vendere medietatem Sortis sui haereditarii
ex Diuisione bonorum post Famatum olim Simonem Lick
patrem suum facta et in Actis iisdem contenta sibi proueni-
entem, qui Sortis in Suburbio eius Civitatis post Portulam in
platea Doctorowska inter filios D. Joannis Slesak Wolsko
viri Collegae nostri Consularis ex vna, et Famati Toma Paszk
demer lanio ex altera situs est Famato Antonio Lewicki Au-
rifabro et Annae Loikowna sorori germanae coniugibus Leo-
poliensi pro pretio sexaginta Florenorum Polonicalium, quos
quidem ab eodem integre accepit et lauit, et deinde sub
factione sufficientissima quietauit, liberumque et absolutum
pronunciauit perpetuo. Ac proinde sortem dictam quata-
cunque ex Diuisione officiosa pro haereditate sua cessit eidem
Famato Antonio Lewicki emptori eiusque legitimis successoribus
cum omni suo iure dominio et proprietate ad tenendum
dandum, habendum, possidendum, donandum, alienandum
et in vsus proprios, suorumque pro arbitrio ipsorum conuertendum et
condescendendum. Cum euictione et
abrenunciatione curiae certum iuris communis Magdeburgensis
Ad resignandum etiam Seniorem Scabinorum et vicuires Sconsistorum
erunt qui in Exposito Judicio Leopoli quocunque celebrato prae-
sentes erunt, firmum et irreuocabile ius super praemissa
dedit. Ratum et gratum se habiturum perpetuo
promisit, quod et idem emptor vice versa se facturum
promisit. Quod si aliquis ex parte emptoris
abrenunciationem huiusmodi facere voluerit, tunc
ipse venditor ad id faciendum se obligauit
sub vadio decem marcarum. In cuius rei fidem
praesentes conscribi mandauit.Sebaldus Schinter Nachman Isaakowicz
991 1326
1184

Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Fama-
tus Stanislaus Szembek Civis Leopoliensis tanquam Eius
et Infidelem Nachman Isaakowicz Judaeum Negotiatorem
Leopoliensem et ex cautionis fideiussoria ratione praestita exequutionis Decreti, per
eum Infidelem Nachman Isaakowicz Judaeum coram Judicio Bannito
Officium praesenti necnon coram Officio nostro comparende obtentum. Quo quidem
obtulit primum quietationem suam ab Officio praesenti per eundem Nachman
et eundem Nachman Isaakowicz Judaeum pro mille quingentos florenos
et Actis missi per Judaeum citatum, Quod quidem legi
et palam revisum fuit tali:
TENOR DECRETI S. R. M.
Sigismundus Tertius Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux
Lituaniae Russiae Prussiae Massouiae Samagithiae Livoniaeque
et necnon Suecorum Gothorum Vandalorumque Haeredi-
tarius Rex et Dominus. Significamus praesentibus
litteris nostris quorum interest Universis
et singulis. Quoniam cum ex parte Famati Stanislai
Szembek Civis et Incolae Leopoliensis ad
Judicium nostrum de comparitione
Infidelis Nachmani Isaakowicz Jurati ci-
vis Leopoliensis ex remissione cau-
sa inter se actorem
Quod quidem legi
fuit tali:
Sigismundus Magnus Dux
Lithuaniaeque etcetera
tarius Rex.
test Universis1326

nostris ex controversia et allegationibus habita et considerata, quod
Paulus Kupcowic cum causa et actio per Sebaldum Sesinter
generes ipsius potioritate Leopoli ubi ius Civitat
habuit, quimmo causa et continuaretur, et
a se Pluti Actoris quietationis praefa-
tus deseruit. Ideo neque Paulus Kupco-
wic quietatione adfuit dubitatur
exequationem cuiusmodi praefata de cuius verita-
te esse admiserimus. Deinde per ora satisfieri
Decreto nostro priori niter vel aliter quam illi
Natsmanum Judaeum et Sebaldum Sesinter lata
debere. Quod si Sebaldum Sesinter magis vel aliter quam illi
Natsmanum Judaeum satisfecerit, eo nomine Pauli Kupcowic con-
tra eundem Sebaldum Sesinter actionem non habebit, soluti, vel qua-
tenus de iure competebit actionem non prohibemus
praesentis Decreti nostri vigore. Atque ita tam prius quam postea
Decretum nostrum pro finali exequatione ad Officium Consulare
Leopoli remittimus, in termino sex septimanarum benevolo
nostro. In cuius rei fidem et testimonium sigillum nostrum praesenti-
bus est appressum. Datum Warschouiae feria secunda post
Octauas Corporis Christi proxima Anno Domini Millesimo Quinge-
tesimo Nonagesimo Sexto. Regnorum nostrorum Poloniae nono
Sueciae Tertio
Joannes Tarnowski Relatio Joannis Tarnowski Palatini Vlad
R. P. Procancellarius Lanciensis Gijsti R. P. Procancellarii
P. Sezerbri Wk.

Deinde etiam obtulit mandatum Sacrae Regiae Maiestatis ad Officium
idem Consiliare de administranda subinde iustitia
tenoris talis
TENOR MANDATI S. R. M.
Sigismundus Tertius Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux
Lithuaniae Russiae Prussiae Massouiae Samogitiae Livoniaeque
ut necnon Suecorum Gothorum Vandalorumque haereditarius Rex.
Spectabiles Famati Provisores Consuli et Consulibus Civitatis nostrae Leopoliensis
dilectis. Gratiam nostram Regiam. Tametsi Fidelitates vobis dudum
dilecti. Graviter conquesti sunt coram nobis et Natsman Judaeus
Fidelitate Vestrae subditi, quod licet per nos miter eundem
mis necessariis graviter, remissiones nihilominus
multas admiserit. Cum itaque Fidelitates Vestrae
nobis Decretum nostrum gerunt, Mandamus Fidelitatibus Vobis
serio et severe ut Famatus Sebaldus Sesinter
frigide Decreta nostra per nos contra
Isaakowicz Judaeum lata exequi
faciant, et procrastinati
Fidelitatibus Vobis nihil prius esse debet
mandatisque nostris morem gerunt.1027
sord ne amplius eam res per nos iudicata exequatur extrahat,
nostro quamprimum eam perficiant, ita ut de Vlterius conquerendi nulla habeat occasionem.
sub poena trium millium florenorum. Datum Varssouia die I. Mensis Iulii
Anno M. D. XC. V. Regnorum vero nostrorum Poloniae et Sueciae Tertio
Sigismundus Rex.
Tandem petitit executionem Decreti illius praesens titulo occi-
so praesens importati iuxta tenorem praemissorum, quod
prouti de hoc ferretur, et legi atque pro misceri deberi petiit.
Quibus sic denuntiationem praedictis Doctorum et tutorem Famatum
Februari, Kaltwasser, et aliorum super responderi ad praesentis
conredi, ex ea parte surrexit, et legi atque pro misceri
plena voce coram iudicio Sacrae Regiae Maiestatis expetita,
a suo Procuratore notitiam habeat, neque cuius
ad praesens status sciverit. In contrarium praefatus Szembek
videlicet Szembek Dulianin expetitae contradictae allegauit. In
primis Decreti illius, quod tantummodo illud prius
coram Officio nostro debeatur, nonque ipse aliam executionem expetit, praeterquam illius
Decreti prioris. Quare petiit dilationem eandem non admitti, sed
ad instantiam Decretum exequi. Et primum
ut Judaeus iuxta Decretum Sacrae Regiae Maiestatis iuramentum praestet
et annuat, quod ad vendendum dederat, ipsi
Sartonis per eundem Hartsmann ab expedita
petitionem iuramenti sponte se submittendo,
antequam ad iuramentum accederet declarauit,
conscientiam suam onerare, ex Sacro iuramento
partem de clenodiis dennis, idque pignori
sibi redditum esse, caeterum ac comoda suosque
Kupcowic ipsi non restituit, super quod iuramentum
praestare vult. Dumque peroret ad addi sibi
iuramentum in Schola Judaica nomine Officii
praesentis, ipsi addidit Nobilem Albertum Sta-
riarium. Qui exinde rediens in praesentia ibidem
Judaeum de more Judaico, praestitisse iuramentum
submiserat.1328.

Actum Leopoli sabbato post festum
Assumptionis Mariae Anno Domini 1590
Adamus Aberman et Helizabet
Gintarowa

ffss Comparens personaliter Honesta Helizabet filia olim Fama-
ti Stanislai Aberman et Anna Siemskowna coniugum Ciuium
Leopoliensium uxor vero Famati Gregorii Gintar Civis et Con-
sulis Camenecensis per assumptum sibi ad actum praesente
Tutorem Honoratum Albertum Muscali Judicii nostri
Scabinalis Notarium affinem suum obtulit minuta Plenipo-
tentiae sibi ab eodem marito suo Gregorio ad disponendum bonis su-
is paternalibus maternalibus et auialibus ad ipsa diuino
et naturali iure successionis in sua ciuitate Leopoli post pa-
rentes suos spe habitura concessa, autoritate sub sigillo Officii
Consularis Camenecensis emanatam. Quam petiit Actis in-
seri. Erat autem huiusmodi tenor.

TENOR PLENIPOTENTIAE.
Coniunx Caietani Camenecensis in Podolia. Vniuersis et singulis
ad quorum notitiam praesentes peruenturae. Significamus et
ad notitiam omniumque indubitatam fidem facimus: Quia coram
nobis in nostra Consiliari residentia comparens personaliter
Famatus Gregorius Gintar Civis et Consul Camene-
censis deliberatione matura se praehabita palam et publice
recognouit, vltroque fassus est: Quia Honesta Helizabet1329
consorti sue Clarissimae plenamque et omnimodam
Facultatem et plenam potestatem in genere et specie omnibus
et singulis bonis suis mobilibus et immobilibus ex quacunque
successione aut Fortuna in se devolutis tam intra ipsam Civitatem
quam extra Civitatem Leopoliensi contentis et extra eandem ad se sine liberorum
iuxta beneplacitum bonae voluntatis sue per certum Tutorem
disponere, de manibus quorumuis occupatorum recuperare, de
eisdem condescendere ius suum cui voluerit
eisque de eorundem se abrenunciare, et eandem intromissione cui vellet
donare. Promittit et per Praesentibus solemniter obligans id
omne totum quicquid in Praemissis praefata Helizabet uxor
sua in dispensandis et a se alienandis de eisdem praefatis
bonis suis gesserit fecerit aut contraxerit pro rato et grato se
recepturum, non aliter ac si ipsemet cum ipsate consorte sua
praesentibus fuisset ubi personaliter adesset. In cuius rei fidem et
euidentius testimonium sigillum officii nostri Consularis per
praesentibus est appressum. Datum Camenecensis in Terris Podoliae
die sexta mensis Augusti Anno Domini Millesimo
Quingentesimo Nonagesimo Sexto.

Vigore cuius Plenipotentiae at etiam virtute sui naturalis
Consortii per eundem Tutorem suum supranominatum palam
libere per expressum recognouit: se vendidisse vigoreque
Praesentis inscripti vendere sortes suas tam paterna quam
etiam maternam, bonorum omnium tam mobilium quam
etiam immobilium post mortem supradictorum heredum et
relictorum ad ipsam spectantes, tum etiam sortem suam
in bonis Finitheosis Sabitham, et per praefatum olim patrem
suum cum moderna coniuge sua Hedwigi Olchowna vendi
tam, et per Ruritam Szebeleram in bonis sortem paternali
um contentam, et extremum sortem in iisdem quibus
cumque pecuniariis post mortem olim matris sue pro rata illis
parte ipsam concernentem Famato Adamo Schermannouic
Civi Leopoliensi suo germano fratri et eius consorti Honestae
Dorothee Olphnerowne ac legittimis eorum successoribus pro summa
ma centum et septuaginta quinque florenorum pecuniae et monetae
et numeri Polonicalis. Recognoscens sibi pro iisdem sortis
venditis a praenominatis coniugibus esse plenarie satisfa
ctum. De qua satisfactione easdem quietauit temporibus
perpetuis.1330.
perpetuis. Praeterea Infrascriptam sortes praefatas cum Domino Prothasia
cum omni iure et proprietate utpote per se et ab aliorum
sortium possessione libere tenendi possidendi utendi fruendi
et in suos quoscunque usus convertendi misit et con-
descendit in perpetuam haereditatem. Promittens at sese
suumque praefatum maritum in omnibus bonis suis tam
suis mobilibus et immobilibus ubicumque loco habitis et
habendis quod eosdem emptores ab molestia sive quauis
personarum se iure retractus aut alicuius proprietatis ad
sortes praefatas tradentium sint euictae intercessuri vide-
licet in iudicaturi iuxta cursum et formam Iuris dictarum
vici in forma euictionis plenissima. Porro ad resignan-
dum eadem recto-
gnoscens ex parte sua et in loco substituit sui mariti confe-
tunc et solemniter ordinauit in suum verum legitimum in-
dubitatumque Plenipotentem et mandatarium Honoratum Dominum
Seniorem Scabinum Civitatis huius in Iudicio Exposito Ban-
nito quandocunque celebrari Presidentem. Offerens se et di-
ctum maritum suum pro rato firmo gratum habituros
et obseruatione perpetua, quicquid idem Plenipotens suus fe-
cerit et constituerit in praemissis. Prae quem venditionis
attum comparens personaliter Famatus Hieronymus
Ciuilis Pellifex Civis Leopoliensis memorati Adami Auer
manum in rem praesentem constituit Plenipotens et circa ipsius
Honesta Dorothea Olsnerowna ipsius Adami consortis legiti-
ma ille quidem solus per se in loco praefati sui principalis
protunc ab hac Civitate absentis. Sacrae Regiae Maiestatis
annem Krupcki Iuratum Causarum Civitatis Magdeburgen-
Ferendarium sibi assumptum Tutorem solemniter iisdem
venditoribus cauerunt et promiserunt, quod iidem coniuges
soli respectu sortium sibi venditarum omnibus qui se ad eas
nominatas sortes iure alicuius Crediti vel ex quacunque
alia causa traxerint respondebunt, eisque satisfactum
pensis ab ipsorum impetitione sese tuebuntur nullum
Satis in haec recursum ad praedictos venditores habere
do. In cuius rei fidem. Actum ut supra.Szelizabeta
Gintarowa
Adamus
Abermanowic

Comparens personaliter Honesta Dorothea Abermanowa Fa-
mati Adami Abermanowic Civis Leopoliensis absentes Famatus Hieronymus
ab hac Civitate absentes Famatus Hieronymus Cwaidolt
Zellifex Civis Leopoliensis eiusdem Adami in locum presentem
constitutus Plenipotens illa quidem per assumptum
Famatum Joannem Krupecki Causam Juris Maidebur-
gen Forendarium Sic autem solus per se palam libere
per expressumque recognoverunt: Quia ipsa et praenomina-
tus suus maritus tenentur manu coniuncta et in solidum
certi veri liquidique debiti ex causa emptionis sub eodem
actu facte sortis bonorum Abermanowskie contracti
sexaginta et quindecim florenos Polonicales, florenum quemlibet
grossis triginta computando Famato Gregorio Gintar Cui et
Consuli Camerere et eiusque consorti Honestae Helisabetae
Abermanowna Quod Amissum debitum seconomia pro
Florenos promittunt et se obligant soluturos omnia
Ctim et in solidum non in dilatis pecuniis non
cavendo paratis et numeratis pecuniis non deterioribus
aut mercibus ullis pignoribus quibusvis dilationibus et pro-
crastinationibus renunciando Sine pro festo Sancti Andreae
Apostoli proxime in eodem Anno currenti venturo. Maio-
ris autem certitudinis et securitatis qua quidem debitum
inscribunt reformant et sepotecant in omnibus bonis suis
mobilibus et immobilibus habitis et habendis sub intromis-
sione possessione et rumatione simul et semel in defectu
solutionis praefati debiti in eadem bona sine ulla remiten-
tia et contradictione sua admittenda. Quibus dictis Creditori-
bus liberum erit ad plenarium usus fructus dictorum bonorum
solutionem. Quousque praefati Creditores securi erunt in
defaltam. Quo autem praefati Creditores securiores sint in
debito praefato memoratus Adamus Abermanowic Pro m-scripsit se dictam suum principalem ad approbandam et
ratificandam misericordionem sua personali recognitione
statutand ad hoc idem officium Consulare postquam ex eo
in quo nunc est itinere Leopoli redierit, et eo nomine
destinationi suae. Actum ut supra.

Quietatio Christoferi Wizynka
1187 Comparens personaliter Honestus Stanislaus Ceder serrifex
et Dorothea coniuges Suburbani Leopolienses. Ille per se et hec
per eundem maritum suum legitimum tutorem palam pu-
blice beneuoleque recognouerunt satisfactum esse sibi plena-
rie et in toto de Florenis quadraginta pecuniae et numeri
Polonicalis debiti sibi ex causa emptionis curiae Lanicula
Zukowski contracti et in isdem actis superioribus
inscripti ab Honesto Cristoffero Wysynka Sutore. De qua
satisfactione eundem quietauerunt, atque inscriptionem
praedictam nullius roboris et valoris pronunciauerunt.

Albertus Conuentus
Recessus Dominicans
1188 Comparens personaliter Religiosus Pater Matias Bitomien
Ordinis Praedicatorum Sancti Dominici Conuentus et Ecclesiae
tituli Sanctissimi Corporis Christi intra moenia Civitatis huius
Sitae Sacristanus ad infrascripta recognoscenda et debutatio-
ne Reuerendi Patris Antonini Praemislensis Generalis Russiae Vica-
rij missus nomine totius praedicti Conuentus per Habitum
Andream Mosalchi tutorem sibi ad eum actum assumptum
et officiose approbatum palam publice beneuoleque recognouit.
Quia sortem maternatem ad Religiosum Fratrem Andream in
baptismate Dominicum vocatum et Chegula Dominicum vocatum
in susceptione vero Regulae
Famati olim Alberti Zagan Sartoris et Euae Przeworscianka
coniugum filiorum legitimorum post obitum praedictae Honestae Euae deuoluta
in Domo lapidea Hospitalaris Ordinis Sancti Spiritus de Saxia in eadem Civitatis platea
Spectabilis Minor Spectabilis Domini Stanislai Dibouicki Medici
nec Doctoris ex una, et domum Szalinska ex altera partibus
sita existentem Famato Alberto Pechkouic Sartori Civi Leopoliensi1333
alienam quoque sortientem in domo praefata haereditatem perpetuam etiam et irreuocabilem vendidit pro certa pecuniae summa iuxta pactum cum Senioribus Conuentus paginam fati praecium. De qua quidem pecunia integre ab eodem leuato eundem quietauit. Liberumque et absolutum promisit. Et proinde sortem praefatam maternalem quantamcumque praedictam ditate eiusdem Dominici Fratris in domo praefata haereditate pertineat, cum omni iure dominio et proprietate, tradidit futuro possessori in perpetuum tenere possidere uti frui quosuis commodosiores pro se habere et condescendement in perpetuum. Ad cuius rei assignata eidem omni melioritate et quia maiori praecium condictum solutum recipisse nomine praedicti Conuentus ibidem Magdeburgen euictionem communem petitionem emptor praefatus rationabiliter copiam hominum habiturit tollere exceptione obstante. Denique ad dictum Seniorem Sabinum in Exposito Iudicio quandocumque celebrare ibidemque ratum firmum et irreuocabile Religiosa Fratris Sabituros promittens, quicquid praedictus Plenipotentiarius in negocio egerit et concluserit. In cuius rei.

Andreas
Sclari

Andreas
Glunka

Comparens personaliter Famatus Andreas Glinka Pellio Civis 1189.
Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit: se debere et
teneri certi veri iusti liquidique debiti ex causa mutui contracti
Florenos centum viginti Famato Andrea Clari Civi et Mercatori Cracoviensi. Quam
prompta et parata pecunia se soluturum submisit et non aliis monilibus vel pignoribus
pro festo Sancti Michaelis Archangeli in Anno eodem currenti
proxime venturo. Maioris autem certitudinis et securitatis1334

gratia summam eandem praefatam debiti centum viginti floreno-
rum eidem Creditori eiusque successoribus legitimis inscripsit as-
securauit refecitque in bonis suis omnibus mobilibus et immobilibus
mobilibus et immobilibus habitis et habendis Sit Leopoli
et ubicunque alias locorum consistentibus. Dando et conferen-
do eidem Creditori suo plenam et omnimodam facultatem po-
testatem in defectu solutionis summae praefatae pro tempore
supra expresso in bona sua quauis mobilia et immobilia ubi-
cunque locorum consistentia intromissionem et possessionem iuris-
dictionem iuris vel officii adminiculo seipsis et successoribus suis non
citato vel successoribus suis non adcitatis capere acquirere et obtinere
scriptionis ambore acquirere et obtinere eisdemque bonis ta-
diu vtrifrui gaudereque ipsi summa praefata soluta plenarie
fuerit. Ratione vero usufructus quandiu eue-
nerit misel de eadem summa principali persoluta minuendo
et defalcando. In cuius rei. Actum ut supra.

Decretum pro parte Maioris Lychen
1190
Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Nobilem May-
sem Casen Italicum damascenum per nobilem et Dominum Andrea
Procuratorem suum actorem, et Honestum Antonii Catarallo
Graecum aduenam Leopoliensem citatum, et per Honestum Joan-
nem Krupski Procuratorem suum in praesentia expediente
occasione debiti centum viginti florenorum pecuniae Polonical-
is restantis videlicet ex summa maiori summa ducentorum et viginti
florenorum super qua ex Syrographaria obligatione ad Acta Con-
sularia Samboriensia inscriptione, quam etiam ex vi Syrographi
priori citatus hic coram nobis per curatorem suum exhibuit
datae promissa. Quandoquidem ex relatiore Spectabilis Domini Pauli
Dziwikambski tum temporis Proconsulis apud cuius Officium
causa haec primum agitata fuerat contigit, citationem dilationem
quam super exhibitionem quietationis officiosa ad heride debi-
torem obtinuerat non substitisse, neque obtinere ad praesens satis
facere, tantummodo munimenta quaedam ad causa minus
pertinentia exserere et mitricare, ideo Actor ad ulteriora
submissionem suam probare in eum modum: Quod ad ratione
praefati debiti ducentorum viginti florenorum nominis centum
florenos a citato recepit, residuum vero, centum viginti florenosSucusque ipsi non sume-
rit verum citatus resto
persoluti. Quod iuramentum ubi praestite.
am eiusmodi minirum centum viginti florenos
soluere. Terminum autem iuramenti Officii
feria secunda proxima assignauit. Quod
amba pro iure susceperunt. Quia autem Arta
ato expeteret, citatus euadendo eiusmodi fi-
deiussoriam a cito deiussoriam eadem ad Cameram
Officii tradidit. Actum ut supra.

Decretum pro Sebastiano Doctore
Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Excellentem Dominum
Sebastianum Petricium Medicinae Doctorem actorem, et Fa-
matum Joannem Lauryncowic Aromatarium Civem Leopolitanum
citatum, occasione fideiussoriae cautionis eidem actori ratione
mercedis pro curatione et medelis ex parte quondam olim Rosnow
ski per citatum praestita, in termino prosecuta appellationis
a sententia Excellentis Domini Pauli Scoricampiani Proconsulis
promulgato. Approbata sententia praedicti Domini Proconsulis de-
betque idem citatus Joannes Aromatarius sine omnibus se-
quelarum iuramento euadere, quod de solutione mercedis
praefato eidem actori praestanda fidem suam non interpo-
suit de iuris forma. Actum ut supra.

Joannes Swysszowski Mercatores Malmacia
Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter No-
bilis Valentinus Kazimirski nomine et ex parte Nobilis
mis Swossowski Terraeque Leopoliensis Notarii et Sacrae Regiae Maiestatis
ad eum actum Honestis Michaele Kawako Mercatoribus aduenis
Leopoliensibus qui vina Malmatica in Emporium Leopoliensis nuper
aduexerunt. In quorum quidem praesentia obtulit eidem
Officio Mandatum Sacrae Regiae Maiestatis exactionis Contri-
butionis prorogatae. Petens illud legi et Actis praesentibus in-
seri. Cuius mandati tenor fuit et est talis.
TENOR MANDATI S. R. M.1996

Zygmunt Trzeci z Bozey łaski Krol Polski
Wielkie Xiąze Litewskie, Ruskie, Pruskie, Mazowieckie, Zmudzkie,
Iflandskie, y Szwedski, Gotski, Wandalski Krol.
Oznaymuiemy tym listem naszym komu to wiedziec
nalezy, a mianowicie Radzie y Burmistrzom, Woytowi
y Ławnikom, y całemu pospolstwu Miasta naszego
Lwowa, y wszytkim wogole y kazdemu zosobna ktorego
by to kolwiek dotykało, tak Duchowne iako y Swieckie
wszelakich stanow, Dostoienstwa, y urzędu ludziom, y
poddannym naszym Miasta naszego Lwowskiego, y
maiętnoszek, wsi, y innych dobr naszych, w Ziemi
Czerwienskich tytuły y przezwiski nazwanem, wdzie
cznie nam miłym. Iz w Roku przeszłym po
Domu Grodzkiego gramia Wołoskie zawarta była, a dla nie
bespieczenstwa od woysk tak naszych iako y sąsiedzkich
ze do Polski ani wina Wołoskie ani inne towary
rozmaite przychodzic nie mogły, zarowno y od takowych
y ordinacyi od takowych malmasyi wybierac niemogli, takze
y od wszelkiego towaru grossa czwarte, ktorego we Lwowie od
czopowego we Lwowie, ktorey reszty Uniwersału opisane nie
wybierano, urzędemu iz Poborca Panski przed czasem liczby
od godziny umarł, ktorego ony Roku ninieysse zupełne
składne malmasyi win składne na byt komorat Swych
nie wybierac nie mogli, takze y czwarty gross na bydle
miedzy wyzey mianowanych, to iest w Camieniu iw Sniatynie.
A czopowe we Lwowie według starego zwyczaiu było
wybierane było. Czego na ten czas Pisarzowi naszemu
Ziemskiemu Lwowskiemu Panu Janowi Zamoyskiemu naszemu
wybierac skazali, y iemu to do rąk podali, zeby do publiczney te
Uniwersału przez Polske zupełny na mieyscach zwykłych miano
wanych tak składne iako y Czopowe, a od towarow rozmaitych
czwarty gross na bydle, zeby do Uniwersału Seymu Rakowski
szkodowała, ludzi, y stan szkodowała. A dla lepszey urady
y pewnosci we wszytkim mieście naszym podpisalismy y pieczęc
Koronna przywiesic rozkazalismy. Dan w Warszawie dnia
XXVII. Miesiąca Lipca Roku Panskiego M. D. XC. VI. Pano
wania naszego Polskiego Dziewiątego, a takze Szwedzkiego Trzeciego.
Jo. Zolkiewski.667
1557
tributionis Terrae Haliciensis Exactor denunciauit sesecum Officio
ad nimirum quod mandatum per honoratum Joannem Swosszowski
ipsi Sacrae Regiae Maiestatis ad Comitia proxima Cracoviensia
ab omnibus Civibus Terrae Haliciensis exigere a Republica et
commissorem, quod munus sibi publice in favorem Sacrae Regni Corone
sumptum sit, ad quod Regiae Maiestatis nequequam impediri
possent, eo quod Contributiones nonnisi in Comitiis Generalibus
deberi laudari debent. Quapropter, licet reversa af-
fectatione mandati Sacrae Regiae Maiestatis, dicti Joannis Swossowski,
sibi solutionem depositorialis contributionis super eodem
Mercatoribus decretam decerni.
Ex adverso autem praedicti Mercatores citati, per Interpretem
suum, Fammatum Joannem Lukassowicz Civem Leopoliensis affe-
ruerunt, se huiusmodi tenori, ob eam rem contradixerunt: sed ad multorum Contri-
butionis tenorem, ob eam rem quod solutionem libero
ab omni contributione merces sua vere vinctas malmatica
in Regnum Sociorum sua vice prorogationes omnino
si quando contingerent ea nonnisi in Comitiis decernuntur
et publicantur. Unde mandata. Quia etiam in eam rem
obtinentur, tamen, prout citra Sacrae Maiestatis causae partes tol-
lentur, quemadmodum Stanislaus Blazowski ob eam contributionem
exigere satagebat, a qua iustissimo Sacrae Regiae Maiestatis Decreto ipsi libe-
ri sunt pronunciati. Quapropter etiam ad praesens habent
se cum Actoribus ad Sacrae Regiae Maiestatem remitti.
Officium vero Consulare Leopoliense controversia et allega-
tionibus partium diligenter exauditis et perspectis, quod
in causam agi Fisci Sacrae Regiae Maiestatis coram se de causa
entibus cognitionem suam non esse sui Officii censuit, sed eam
sam eam totam ad Judicium Sacrae Regiae Maiestatis ad Co-
mitia pro cognitione remisit, Partibus terminum
parendi in sex Septimanis de more praefigendo et assignans.
Quam remissionem partes suprascriptae omnino pro iure
susceperunt, terminumque subeunt et pro secutione causae
se attentaturas obtulerunt. Actum ut supra.1338
Actum Leopoli feria secunda ante fe-
stum Sancti Bartolomei prae Anno Domini 1596
Levat Ordinacionem Domini: Sambor

1193 Comparens personaliter Nobilis et Spectabilis Armis Andreas
Sambrowski Sambor Collega noster Consularis palam bene-
voleque recognouit: se recepisse et ad manus suas de Camera
Officii nostri leuasse Ordinacionem certam inter suos succes-
sores in occluso Libello ad Cameram causa mortis Anno Domini
1591 nonagesimo primo traditam et porrectam. Itaque Officium no-
strum de eadem quietauit.

Miser
Lichen

Ancanus
Catacalls

1194. Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter
Infidelis Moyses Cochen Judaeus incola Brzostecensis iuramento
iuramenti sibi pro die hodierna ex Decreto Officii ministri
in praesentia Famati Antonii Catacalli partis aduersa petiti
sibi addi Fidelem qui praestitioni iuramenti eiusmodi in
Scola Judaeorum praestandi nomine Officii adsit. Itaque Officium
dedit eidem Nobilem Albertum Gerowski Ostiarium Prae-
torii. Qui rediens relationem fecit, satisfecisse Decreto prae-
dicto eundem Judaeum, iuramentumque iuxta ratam in illo
descriptam prestitisse. Qua relatione absoluta cum ex Came-
ra Officii summa controuersa Floreni videlicet centum viginti
eidem Judaeo causa Actori extradederetur Famatus Andreas
Kornis Civis Samoseensis super eadem aresta bono se
valebat, eo quod sit Infidelis Mordochay Actoris fratris qui
debitum certum sibi contraxit. sed cum Actor Judaeus tum iuramento deduxisset sua
esse propriam. Officium eiusmodi arestum non admisit, sed
saluam actionem eidem Bannito contra praefatum Judaeum
in foro suo reseruauit, si bona aliqua praedicti Mordochaypossidet. Tandem praefatus Iudaeus accepta integra eiusmodi summa
per sententiam nostram ipsi adiudicata, per Prothocollem nostrum
Mosci?ki tutorem et Prolocutorem suum in causa praesenti, palam
cum Antonium Catarallo iureuictum de eadem Syngrapham suam
super ipsam Sabitum eidem in manibus silentium
sibi perpetuum quoad summa supraspecificata imposuit.

Manus
Kraizner

Comparens personaliter Nobilis et Famatus
Civis Leopoliensis mente et corpore sanus palam libere et per ex-
pressum recognovit: se perpetuo et irrevocabili venditionis ti-
tulo vendidisse praesentisque incriptionis vigore vendere sortem
tertiam domus et Sorti Krowczynski in Suburbio eius Civitatis
post portulam supra fluviolum Zoltev penes domum Blasii
Alebtarii ex una et arealiter ad plateam Sictasowska parte
ex altera sibi ad se tam vigore Ordinationis actis cum coniuge
sua quondam Agnete Krowczyna facta, et Actis vigore pa-
cta, quam etiam vigore Compositionis seu Compromissi cum
Casparo Tembarski, Iuliano et Catharina coniugibus praefatae
Krowczyna coniuge sua successoribus medio certorum Arbitrorum
facti et conclusi in Actis praesentibus subacta feria quarta
post Festa Solemnia Zeffero festo proxima Anno Domini 1599nae
in toto contenti vere et proprie spectantem, officiose prout Actis
iisdem de actu feria secunda post Dominicam Iubilate proxima
Anno Domini 1595 est notum sibi edictum in Divisione
praefata primam dictarum sortium Hannussio Kraizner Pellioni
Kordibany dictam, alteram dictarum quoque sortium in eodem
Sorte haereditario possessori eiusque legitimis successoribus precio tre-
centorum florenorum pecuniae et monetae Polonici Quibus ab eodem
plene et integre (quoad ut successit) eidem de satisfactione suf-
ficienti quietavit, liberumque et absolutum pronunciavit. Ac
proinde sortem praedictam tertiam in praenominato Sorte Krow-
czynski habitam cum omnibus suis iuribus dominio et propri-
etate eidem emptori eiusque in posterum legitimis successoribus
ad tenendum habendum possidendum utendum fruendum vendendum
alienandum commutandum ac in usus quosvis commodiores pro ar-

Petrus
Suchorabski

Petrus Suchorabski 1195.1540

bitrio et beneplacito ipsius convertendo et ad disponendum misit et con-
tulit perpetuam Sareditatem. De qua amplius ibidem
pro se aut quibusvis propinquis suis reser-
vando, sed totum ad omnem in persona eun-
dem hereditariè transferendo. Et autem in facti
et usufructu libero fortis praefata permanere
sicut se idem venditor et modus quam firmissimis
suis omnibus mobilibus et immobilibus nunc
habitis et pro tempore acquirendis obligavit, quin etiam inde
statu bonorum in persona sua quod eundem ab impetitione et
molestatione quavis omnium et singulorum personarum
propinquarum et remotarum quocunque iure et praetextu adversus
tem praefatam tertiam se trahentium seu evictores miteres.
suos tuiturus defensurus indempnemque redditus totius quo
ties opus fuerit praescriptione quavis non obstante. Denique ad
resignationem dicta sortes sentia in personam emptoris iux-
ta cursum iuris communis et observantiam eius Civitatis Istandi
et exequendam contulit plenariam facultatem Sessioni Scabino
in Iudicio habito quandocunque Leopoliensi celebrando praesidente.
Promittens se suosque posteros id totum pro rato grato et irrevoca-
bili habituros ac observaturos perpetuo quicquid idem suus
filius egerit et constituerit in praemissis.

Actum Leopoli feria quarta ante fe-
stum Sancti Bartolomei Anno Domini 1596
Relacio taxa lanei Zukowski

1596 Comparens personaliter Excellens Gregorius Dobrocki Iuris
Vtriusque Doctor Advocatus Ordinarius, et Honorati Andreas
Simonowic et Albertus Sobole Scabini Iurati Civitatis Leopolien-
sis ac Sebastianus Falcznek Pellionis
et Toma Sixt Alensatoris Civium Leopoliensem nomine
et fidelis relationis suam publice benevoleque recognoverunt:
Quod die 24 ex Officio nostro vigore Caethedralis per praefatum
Simonem Folcznek ex isdem Actis nostris de actu sab-
bato post festum Omnium Sanctorum proxime Anno Domini 1595reproducti existentes deputati exierunt in suburbium eius
Civitatis Halickie nuncupatum in laneum dictum
penes Stochowski dictum
laneo certam sortitam post portulam Cracoviensem
civis documentis probabat, ibidemque animadvertentes nulla
ratione ad sortitam divisionem illius mentionem de
nostri laneum in posse per
illius cognitis, taxaverunt florenis tercentis Polonicalis. Qua
taxa praemissa, de haeredibus quibuscumque ad eam
laneum pertinentibus, eandem portionem
redem portionem summa supputauerunt, prout in scripto
ipsi confecerunt apparet. Cuius scripti
infrascriptis nostrorum singulorum tenor hic et huiusmodi.

TENOR SYPOZYTIOIS

Pana Tomasa Sixta Stolarza szacowano przednim laneu Bystek
na ktorym krysztal, i coby stey taxy na ktore
miego naleszacych przychodzilo porzadnie obrachowano w ten
sposob. Ten lan wszytek dzielił sie na piec czesci, placzono po
trzynascie miechow, to iest Sixto Stolarzo Trzecie przychodzilo na
kazde potomka iego, takze po ktorym przychodzilo. Z tych
dzialow Simona Zasimka s Anna Sixtowna, zona iego brata
wziela te czesc ktorys szescdziesiat. Vmarla Anna Sixtowna
Zasimka, Zimon maz i zostala corka na imie Regina
zmarley splodzona, ktorey trzecia czesc po matce iey przychodzila
ktora czyni zlotych szescdziesiat. Z tym umarla zlotych szescdzie-
siat. A na Simona Zasimka Ocza iey dwie czesci przyszly zło-
tych czterdziesci. Zotym tento Simon Zasimk ozenil sie druga
zona na imie Catarzyna SoSolowna, i umarl bez potomstwa
wpadlo znowu na iego dziewke pierwsze malzonstwa na imie
Regine dwie czesci ze R 40 zlotych dwadziescia iszesc groszy
dwadziescia. A na te zone iego Catarzyne SoSolowne dwie cze-
sci zlotych trzynascie groszy dziesiec. Ta Catarzyna SoSol-
owna poszla za drugie meza Jana Krawca z Cwiklic z ktorym
splodzila czworo dzieci. Dwa ktore po Oicu i s matka zginelo tam
Krawcu wziol zlotych trzynascie i dziesieci groszy przyszlo dzie-
ci to iest zlotych osm grossy dwadziescia i szesc i dwa szelagi.1342

Po tym ta Katarzyna poszła za trzecie męża za Z. Marcina Brze-
mińskiego, zostawiła trzecią część do pierw...
zy grossy trzy. Postawiła Syna na imie
Jana została...
grossy Dwadzie...
dostał. P. Sin...
iego Syna przy...
naście i ośm...

Quam relationem taxae et supputationis praedictorum Hono-
ratorum Iuris Fidelium dicti Tomas Sixt et Simon Fol-
tynowic Aestimatorum iurati, Sedes nostris miseri petierunt et obtinuerunt.

Andreas
Walicki

Barbara
Langyszowa

1197 Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Gnosum Andrea
Walicki Illustris et Magnifici Domini Joannis Zamoyski Cancellarii
et Exercituum Ducis famulum Actorem, et Honestam Bar-
baram Famati olim Marci Langis Graeci Civis Leopoliensis viduam
relictam citatam, et cum Tutore sibi assumpto Famato Bar-
tholomeo Vebrowic comparentem occasione summae centum
viginti septem Florenorum Polonicalium debiti eidem Gno-
so Actori per Honestum olim Bartholomeum Langis praedictae
citatae filium non ita pridem interemptum iuxta missionem
Chyrographariam de data Samosci die vigesima Februarii An-
no Domini 159 Quarto, quam in Castro Belsen per
modum oblatae insertam idem Gnosus Actor autentice exhi-
buit de actu in Castro Belsen feria secunda post festum Sancti
Mathei Apostoli proxima Anno eodem praedicto 159 quarto con-
tracti et factae non persoluti, promulgato: Quandoquidem
citata Bartha negat se aliquid bonorum post obitum praedicti
filii sui accepisse, quid ultra necessarias impensas in funus
et prosecutionem causae contra interemptores eiusdem filii
insumptas et erogatas se extenderet, idcirco iuramentum negativum
iuramentum corporale praestare iussam rotam.
Ze dobrze po mnie pozostałych nie zgoła brzy miey nie zostało
nad to co potrzeba na pogrzeb i na sprawę wyłożyła. Quo iu-
ramentoramento praestito a causa eadem et impetitione Actoris libe-
ra erit. Actor vero si alicubi de bonis praedicti demortui de-
bitores sui reficierit, salvam facultatem ex eisdem debitum
suum petendi habebit. Quod Decretum habet pro iure susce-
perunt, Tandemque ex mutuo benevolo consensu terminum
eundem recognoscenti limitaverunt et distulerunt ad adducta
eisdem Grossi latoris Suis Leopoli, postquam ad illudque
Barbara Langissowa officiose adcitata fuerit.

Roman
Pisar

Anna
Iurc

Comparens personaliter Honesta Anna Zolieszowska per Honestum
Adamum Kalinowski tutorem sibi ad eum actum assumptum
et per Officium nostrum confirmatum palam publice benevoloque
lege recognovit: se perpetuo et irrevocabili venditionis titulo
vendidisse praesentisque inscriptionis vigore vendere sortem
suam ad se iure naturali successoris post Honestam olim Ma-
rutinam sororem suam spectantem in domo lapidea
in Skalka penes Martinum Rothondorff Sorto contigua
Provido Romano Pistori fratri suo eiusque legitimis successoribus
pretio duodecim Florenorum pecunia et manu Polonicali. De
quibus integre receptis eundem quietavit, sortemque dictam
cum omni suo iure dominio et proprietate eidem fratri empto-
ri misit et condescendit in perpetua haereditatem. Cum evicti-
one et abrenuntiatione iuridica. Et ad resignationem contulit
plenariam potestatem Honorato Seniori Scabino in Exposito Iudi-
cio praesidenti. Promittens se ratum et firmum habituram
quicquid ille egerit et constitueret in praemissis.

Actum Leopoli feria secunda post festum
S. Bartholomei Anno Domini 1596
J. Caspar
Gulinsci

Stanislaw
Czychier1344.

1199 Comparentes personaliter Honesti Stanislaus Czocher ferrifex
et Dorothea coniuges Suburbani Leopolienses per eundem maritum tutorem suum legitimum palam publice
et beneuoleque recognouerunt se perpetuo et irrevocabili vendi-
tionis titulo vendidisse praesentibus inscripturis vigore ven-
dere agrum dictum Wolczkie in Suburbio eiusdem Civitatis Crakoviensis
dicto vltra Ecclesiam Sancti Crucis penes Fundum Hospitalis ex
vna et Iwanowskie parte ex altera situm partim ex suc-
cessione sibi pertinens partim vero ex cessione ab Honesta
Catherina Glowczyna iuxta inscriptionem superius in iisdem
Actis sub actu feria quarta post festum Epiphaniae Domini pro-
xima Anno eodem currenti contentam acquisitum Nobili
et Spectabili Domino Casparo Gulinski Collegae nostro Consulari eiusque
legitimis successoribus praetio certo. Quo ab eodem percepto et
leuato eundem de satisfactione plenaria et sufficienti quieta-
uerunt. Posteaque agrum praedictum prout ex antiquis li-
mites habet ab agris vicinorum cum omni suo iure dominio
et proprietate ad tenendum habendum possidendum vtendum fruendum alie-
nandum in vsusque quouis commodiores conuertendum eidem empto-
ri eiusque legitimis successoribus miserunt et condescenderunt
in perpetuam haereditatem. Inscribentes se eidem pro omni cuius-
libet a quouis personarum impetitione toties quoties opus
fuerit praescriptam quauis non obstante. Et ad resignationem
faciendam contulerunt plenariam facultatem et plenam Se-
miori Scabino in Iudicio Exposito quocumque Praesidenti. Promit-
tentes se totum id pro rato et grato habituros quicquid idem ille
nomine suo egerit et concluserit in praemissis.

INSCIDIA inter Cimanum Lis et Laurentium fratres
1200 Comparentes personaliter Honesti Tomas Lis et Laurentius Fumifi-
ces Contubernales fratres germani Suburbani Leopolitani sani men-
te et corpore palam publice beneuoleque recognouerunt: Quia post
ipsi assumptis certis viris inter se ad compartitionem faciendam
ratione bonorum omnium mobilium et immobilium partim pa-
rentes ipsorum relictorem, et hactenus in dispositione praedicti
Tomae Lis vti senioris fratris existentis eandem Compositionem
ita terminauerunt: Quod praedicto Laurentio Fumifici natu
iuniori haeredi cessit domus in Lyczakow penes Bridzina et Ioannem.674
1548

annem vitam sita, qua ipse ratione sortis sue bonorum minimo
bilium contentum se esse asseruerauit: dicto vero Toma Liss
et Alberti filii Viceadvocati Suburbii Halicien situs. Itaque bona praefata admi-
serunt sibi condescendentes, tam praefatus Tomas quam
Laurentius utrinque silentium perpetuum sibi et posteris suis
eo nomine imposuerunt. Quinimo etiam pro fratre suo defuncto
obitum partem suam spectantem liberumque et absolutum exnunc tam ratione mobilium
quam immobilium bonorum esse et fieri debere fassus est.

Nuces Fraterne
Matias Ziska

Comparens personaliter Prouidus Matheas Doska et Marcusna 120i
coniuges de Wolica praedis Auili coloni ille per se ac ve-
ro per eundem maritum suum legitimum Tutorem palam pu-
blice beneuoleque recognouit: se perpetuo et irreuocabili ven-
ditionis titulo dedisse, vendidisse praesentibusque inscripsisse
dere particulam fundi, veluti ad tres sulcos
sese extendentem sui proprii et haereditarii in pago Wolica
inter Mislikowa Grodinczyla et Frichonis fraterne sitieius
praefato Huilkon fraterne fundum contiguum habenti eiusque
legitimis successoribus pretio octodecim florenorum
numeri Polonici. Quibus ab eodem integre perceptis et numeratis
eundem de solutione plenaria quietauerunt. Ac proinde par-
ticulam praefatam prout est superius descripta cum omni suo
iure Dominio et proprietate eidem emptori eiusque posteris in-
dederunt et condescenderunt in perpetua haereditatem. Cum ab-
renunciatione et euictione iuridica. Et ad faciendum eius
resignationem prout iuris est constituerunt pro suos
legitimum nuncium ratum firmumque habituros et constabiluros
quicquid per eundem actum et gestum fuerit in praemissis
sub vadio decem marcarum.

Quittatio Joannis Armacarii
residentes, cum cau-
tione ut supra.
carii1346

1202 Comparens personaliter Excellens Dominus Sebastianus Zetritius Me-
dicine Doctor palam libere et per expressum recognouit: Quia
Famatus Joannes Leoryncouic Aromatarius Civis Leopoliensis
eidem iuramento eidem ex Decreto Officii mei sabbato
post Assumptionis Marie nuper praeterito lato iuxta ipsius
in registrum productum persoluit sibi et reposuit florenos
octo et grossos sex residua solutionis pro mercede sua qua co
adictus erat ad curationem ipsius olim Rosnowski. De qua e-
iusmodi satisfactione eundem quietauit atque a praedicto De
creto recessit. Praefatus vero Joannes Aromatarius suis per-
sonali circa praesentem quietationem saluam sibi facultatem
reservauit a successoribus praenominati olim Rosnowski re-
petendi id quod ad praesens Dominus Doctori soluit.

Actum Leopoli feria quarta post festum
S. Bartholomei proxima Anno Domini 1596
Luccatis Wilhelm Allant

1203 Comparens personaliter Nobilis Andreas Mloscuiski tanquam
Plenipotens Generosi Constantini Corniatho palam publice bene-
uoleque recognouit: satisfactum esse sibi atque adeo praedicto
principali suo de florenis quinquaginta summa et vna
Polonicalis rata vnde prima maiores summa debiti coram
eiusdem Civitatis Civili Judicio contracti et recogniti, a Fa-
mato Wilhelmo Allant et Dorothea Sniepkowna coniugi-
bus Quibus Leopoliensibus debitoribus suis. De qua satisfacti-
one eosdem quietauit, liberosque et absolutos pronuntiauit
perpetuo. Actum ut supra.

Fedes
Wyprawka

Fedes
Jsnatywle

1204 Comparentes personaliter Prouidi Fedko Bratourt et Waska
coniuges coloni de maiori Holowsko Scadnici Civilis ille per se
hic vero per Honestum Albertum Blakowsky Suburbanum572
1347

Leopoliensem tutorem sibi ad eum actum cum praesentaneo mariti
sui consensu assumptum et per officium praesens approbatum
palam publice beneuoleque recognouerunt: Irreuocabili venditionis
titulo vendidisse praesentibus in perpetuo et inreuocabiliter
vigore vendere medietatem agris sui sectione ad se spectantem
in eodem pago Holowsko inter Absolutae terrae sui dictorum
ex vna, et beres Adami Zoprawka et dicti Luck ex altera
partibus sitam. Tenore et titulo iusto et legitimo iure et titulo
emptionis pro summa viginti florenorum Polonicalium. De quibus
integre ab eisdem emptoribus summe et totaliter satisfacti,
liberosque et absolutos se promiserunt et perpetuum. Ac proinde
praefatam medietatem quartae agri supranominati, prout sibi
erat diuisa cum omni suo iure dominio et proprietate ad vsus
quosuis beneplacitos conuertendos eisdem emptoribus miserunt
et condescenderunt in perpetuam haereditatem. Obligantes et in
omnibus bonis suis sese praesentes quod eosdem ab omni impetitione
quarecumque personarum sint tuturi toties quoties opus fuerit.
De qua quidem venditione ius et iures est ipsis emptoribus
praestanda prouinciarum de summa florenis viginti et sex.
Tenore et titulo in Judicio Linteo Honorati Judicio Leopoliensi
quandocumque fuerit requisitum. Quam et gratum se habituros,
promittentes quicquid idem obligatus egerit et constituerit in praemissis.

Felix Janus
Srziszancwic

Paulus
Barowic

Comparens personaliter Famatus Paulus Browcouric Lanius 120 S.
et Susanna Krasmuskowna coniuges Cives Leopolienses per se
et Susanna per Honestum Joannem Krupecki tutorem sibi ad
actum cum consensu mariti sui praesentaneo assumptum et
per officium approbatum palam publice et beneuoleque
recognouerunt: Irreuocabili et immutabili venditionis titulo
sentibus in perpetuum vendere macellum laniarium cum
domo et officina et haereditarium emptoris titulo a Famato
Andrea Olsner acquisitum inter alia macella laniaria penes
Waissowska et Rankowska macella situm Famato Felici1248

Krzystanowic et Anna coniugibus Quibus Leopoli corumque
legitimis successoribus precio quadringentorum et quinquaginta
florenorum pecunia et monete Polonicalis integre realiterque
perceptis et numeratis eosdem de solutione plenaria et sufficienti
quietauerunt, libereque et absolute tam perpetuis pronunciauerunt.
Postremo iidem emptores totum et integrum prout ipse tenuit, et prout
de iure melius habere, acquisiuit cum omni suo iure dominiique
habendum tenendum possidendum donandum alienandum et in usus
quoscumque commodos pro arbitrio et beneplacito emptori conuertendum
miserunt et condescenderunt in perpetuam haereditatem. Insuper ut iidem
emptores in pacifica et quieta eiusdem macelli possessione et usufruitione
permanerent inscripserunt se iidem recognoscentes in omnibus
bonis suis mobilibus et immobilibus habitis et habendis
quod easdem corumque legitimos successores ab impetitione quauis
omnium et singularium personarum propinquarum et extranearum
quacumque iuris titulo et praetextu ad illius se intromissuri
euituri defensuri fuerit praescriptione quauis non obstante. Ceterum
ad assignationem eiusdem macelli ipsis emptoribus et
eorum successoribus praestandam constituerunt in suum verum legitimum
indubitatumque Plenipotentem et mandatarium Honoratum Dominum
Joannem Scabinum Leopoliensis, et Dominum Joannem Ziolko
celebrantem residentem. Promittens se et suos haeredes se habituros
et tenturos quidquid idem Plenipotens in hoc resignationis negotio
egerit et contulerit.

Stanislaus
Butor

Caterina
Snystwa

1206. Comparens personaliter Famati Simon Laski et Stanislaus
eius Cives Leopoliensis palam publice beneuoleque
recognouerunt: Quia vixit ipsi una cum Honorato Martino
Rattendorf Scabino, et Petro Sigmontowic Cive Leopoliensi arbitri
in controuersiam et differentias certas inter se et Honoratum Stanislaum
et Honestam Caterinam Suburbani Advocati et Iuratoris Suburba-
nam Prouidiam olim Joannis Dobromysl relictam assumpsit et
in Leopoli in medium relictam advocati talem inter673 1349.
eandem Compositionem et Concordiam acceptauerunt et approbauerunt, et determinauerunt: Quod ex
narratis et probationibus, prout et ad praefatum fundum et
domos Sculteti Haliciensis in platea Gliniska sitas
et Stanislaum Lusnia Zesitorem miserunt: Quod praedicta Cate-
rina cum Eodem fundo post Albertum Snopek
patrem ipsius Gabrielis et Successoribus praedicti Alberti Snopek
ratione cuiusdam donationis causit domum Stan-
nislai Lusnia exadificatam illi partem
arealis do wisnie. Et eandem nihil amplius
Successores praedicti Alberti Snopek in ea area
quam requirere poterit, prout statim in fundo
illorum adquieuit. Porro tota area a platea
sorto toto ibidem consistentem, se esse declarauit. Quam quidem re-
gnitionem assistente personaliter praedicto Stanislao Snopek et
Caterina illa per se, Successor vero per Hieronymum Figula ad magistrum
Arbitrorum Officij nostri, an circa eandem Arbitrorum adinventio-
nem starent, palam et per expressum recognouerunt: Quia ad
eandem consentirent, illamque ratam et irreuocabilem perpe-
tuis temporibus tenere volunt, quinymo et tanto firmior esse
possit petierunt eandem Actis praesentibus inseri. Et praefata
Caterina per eundem suum Tutorem inscripsit se praefato Stan-
islao Snopek in bonis suis omnibus nunc et pro tempore futuris
quod liberi ipsius alijque omnes successores praedicti Alberti Snopek
eam Compositionem necare et gratam habebunt, eique nunquam
contradicent. Quem etiam in instanti statuit Honestus Jacobus
Braseatorem Civem Leopolitanum et Tutorem suam Annam Snopekowna
filiam praefati Alberti Snopek in matrimonio habuit: Qui etiam ad eandem praefatorum
Arbitrorum adinventionem in omnibus punctis et clausulis ipsius
consensit. In cuius rei. Actum ut supra.1350.

Quietatio Stanislai Mensatoris
1207 Comparens personaliter Famatus Nicolaus Gloskowshi Civis
Leopoliensis cautendo de ratisabitione Honestae Annae Dworaiow
ska coniugis suae in bonis suis Sabeski et Sabon palam publice
ac et libere recognouit: Quia Honestus Stanislaus Mensator
Dutius Cedzyn qui certas Sabatiationes in Domo lapidea Duna
iowska iure Obligatorio iuxta certum contractum in eodem
lites superius contentum a se tenet, persoluit sibi florenos
quinquaginta pecuniae Polonici, quos in praedicta contra
ctum pro Dominica Laetare Quadragesimali Anni currentis
persoluere obligatus sibi erat. Quapropter eundem de ea per
solutione quietauit, et per hoc conditioni praedictae sufficienter
satisfactum esse fassus est. Actum ut supra.

Tutoria Stanislai Grzechinswic
1208 Comparens personaliter Famatus Andreas Glinka Zellio Civis Le
opoliensis Famati olim Tomae Grzechinswic Fromficis et Dorotheae
Woydowlanka coniugum Civium Leopolensium gener, denunciuit
Eius nomine orbitatem Ingenui Stanislai Grzechinswic praedi
ctorum Tomae et Dorotheae filii. Petiitque sibi de Tutore ali
quo idoneo prouideri. Nos itaque autoritate Officii nostri ad
munus Deputauimus et assignauimus Famatum Laurentium
Sabeski Civem Leopoliensem Qui personaliter
in se beneuole suscepit. Actum ut supra.

Plenipotentia Bartholomaei Vberowic
1209 Comparens personaliter Nobilis et Famatus Laurentius Sabe
ski Civis Leopolensis ut pater Tutor Ingenui Stanislai filii pri
mogeniti Famati olim Tomae Grzechinswic Fromficis et Doro
teae Woydowlanka superstitis ab ea Civitate Leopolensi absente
coniuge Civium Leopolensium palam publice beneuoleque recognovit
et solemniter ordinauit meliori modo via stylo et forma, fuit constituit
suum verum legitimum indubitatumque Plenipotentem et mandata
rium Famatum Bartholomaeum Vberowic in causis omnibuset singulis quascunque bonorum ipsius siue
restituturus est. Deditque generale mandatum
restituendi promouendi seruatis gradibus et
qualiter etiam de ipsis petens eaque in posses-
sionem accipiens, de certis arguens, conuocandi, appel-
landi, et singula prosequendi, tanquam si circa
et perfectum in forma commissi mandati plenissima. Cum facultate annexa vna
vel plures Plenipotentes in locum suum substituendi, et iterum reuo-
candi mandatum. Promittens se id omne pro rato et grato
suscepturum et habiturum, quicquid in causis praedictis Pupilli sui
per eundem Plenipotentes suum vel substitutos eiusdem actum factum
et conclusum fuerit. Actum ut supra.

Actum Leopoli Sabbato ante festum Sancti
Endrici Abbatis proxime Anno Domini 1596
Quietatio Baltazaris Lwle.

Comparens personaliter Nobilis et Honestus Bartolomeus se-
cuta Frater et Lucia Regina soror, ille per se, haec vero per eu-
dem fratrem tutorem suum legitimum et naturalem palam
publice beneuoleque recognouerunt: satisfactum esse sibi de Flo-
renis tredecim et grossis decem pecunia et vna Talari sibi bo-
rata cuiusque parte vna cum aliis consuccessoribus per Honestum
olim Jacobum Cwik suum auunculum legatis et donatis, et in
domo in eisdem Civitatis suburbis in Platea Figulorum penes
Lobziankowa sita assecuratis, ab Honesto Balthasaro Cwik Figulo
Suburbano Leopoliensi domus praefatae possessore, et ex certa com-
positione integro foedere. Ipsi autem Jacobi vitrico. De qua satis-
factione Eundem quietauerunt, successionisque toti et integrae
post praedictum Jacobum renuntiauerunt perpetuo.1352
Albertus
Sabinus

Joannes
Zodleszny

1211 Comparens personaliter Honesti Joannes Zodleszny Suburbanus
Leopoliensis et Dorothea coniuges ille per se hac vero per eundem
maritum tutorem suum legitimum palam publice benevolo-
legisque recognoverunt: se debere certi veri liquidique debiti ex cau-
sa mutui contracti florenos centum pecuniae et numeri Polo-
nicalis quemlibet grossis triginta Polonices computando Honesto
Alberto Sabinos alutatori Suburbano Leopolitano. Quas eidem
adscribunt de priorem summam debiti similiter florenorum
centum antea ipsi contractam et in iisdem Actis superioribus sub
actis feria quarta in vigilia Sancti Jacobi Apostoli Anno eodem cur-
renti inscriptam. Et praeterea praesentem summam de soluturos
submiserunt prompta et parata pecunia in diem decursu bien-
nii die ultima videlicet mensis Augusti Anno 159 octa-
vo. Maioris autem securitatis et certitudinis gratia summam
eandem praefatam reformaverunt asserueruntque et spon-
te caverunt eidem praedicto Creditori suo in omnibus et singulis
sortibus suis haereditariis reliquis ultra eas quas priori inscriptione
praedicta in suae Debito florenorum centum obligaverunt in
domo lapidea Matiosowska dicta in platea Zerwanien sita exi-
stentibus, nullis penitus locis aut subintrationibus quae ad se
pertinerent exceptis. Dando et conferendo exnunc eidem
praedicto Creditori in sortes praedictas intromissionem possessionem
rumatironem et usumfructum liberum. Datione eiusdem qua
tenus Dicturi nihil de summa efserali minuendo et adi-
mendo, usque ad plenariam summam praefatae solutionem. Inscri-
bentes se in omnibus bonis suis quid eundem Creditorem et offi-
cioratorium suum in parifica locorum et Sabetorum Dictam
possessione et usufructu sint conservaturi, et ab impetitione qua
vis intercessuri protecturi et defensuri toties quoties opus fuerit.
Antequam autem terminos solutionis ut supra Descriptio est assi-
gnatus venerit, tenebuntur iidem recognoscentes Debitores in
duabus septimanis eundem Creditorem de exemptione seu prae-
dicta summa repositione certiorem reddere. Quod si omiserint
tunc in alibi biennium eadem obsignorata durabit.Assignatio in bonis Katyra Wojcicki

Comparentes personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobrocki Iuris
Advocatus Ordinarius et Famati Wolphgangus
Bernt et Tomas Kader Scabini eiusdem Civitatis ad instantiam
Nobilis Andree Moscihi uti acquisitoris Iuris Caducei ad Fiscum
Sacrae Regiae Maiestatis spectantes et Groso Domino Paulo Szerbio
Secretario et Notario Decretorum sui Regiae Maiestatis et spiculis bonis olim
Joannis Henle donati ad Szeebrei in certis summis
et bonis subiti prout ex Acta Judicii et
Officii praesentis latius obligatur sua vera et fidelis
relationis palam publice et per expressum
recognoverunt: Quod ipsi vigore Decreti Judicialis in Judicio
Successario feria secunda pridie festi Transfigurationis Christi
Anno eodem currenti 159 sexto Leopoli celebrato lati exnunc
a Judicis Scabinali additi et ad requisitionem praefati cessiona-
rii requisiti et obtenti, post obtentos iam omnes gradus iuris de-
sconderunt in domum Providi Georgii Pokora Civis Leopoliensis
in Leopoli in Suburbio eiusdem Civitatis platea Zsirynck
vocata inter Providorum Augustini Kihlarz
ex una et successorum Lebri olim Ziwowar domos ex altera partibus
sitam ibidemque in faciendo iuris perductionem coram Judiciis Expositis
Bannitis sic proposita super praefato Georgio Pokora in certa summa
Floreniorum septuaginta octo pecunia Polonicalis debiti liquidi
Famato olim Joanni Henle Civi Leopoliensi contracti, occasione
cautronis fideiussoris pro eodem Pokora Nobili et soli Domino Cas-
paro Gulinski Collega nostro Consulari certo tempore praestiti
ibidemque persoluta, post praedictum Henle ad Fiscum Sacrae Regiae Maiestatis
cum reliquis omnibus eiusdem bonis devoluta, et eidem Groso
Domino Szerbio donati, et tandem praenominato Andrea Moscihi
Officio se abscessit per Anthonium eiusdem Grosi Domini Szerbio obtenta,
ibidemque vigore obtentorum iuris graduum omnium in platea
eiusdem Pokora et vigore praefati posterioris
Decreti Judicialis bona omnium sortium
Adiacentis et portionem eiusdem Lonska, et vigore
acto iure ipsius pro delis
assignaverunt in eadem
debitorum vigore Laudimentis
eidem Andrea Moscihi
certas habitationes
duabus sortibus memoratum
domos et omnibus
Laudi et Plebisciti huius Civitatis
Moscihi insupradicti
et loca in ipsius realem et actualem possessionem
Georgio Pokora
Civitatis spectantibus
actualem possessionem1354.

onem et usuomfructum ad repartitionem et solutionem
summa debiti tenen et possiden
beata 3 kominow 3 ku sionka
czesci zony ktora jest w scienie
od Augustynow Kiktarsa. It piwnice od
od Zultbaimerowey od Piska Ziwowa
ra od staimie za przeciwko
scienny jest. Do tego wol
ne wschodzom i wychodzenie drzwiami
obiema stronom. Quam eiusmodi relationem Juris Fide
lium in praesentia Honeste Emerentiane defuncti Georgii
Zokora cum praesentia Providi Jacobi Bedziosch Pictoris
Tutoris sibi de eorum actum assumpti dederunt Andreas Ploskonki
petiit Actis inseri praesentibus missi et obtinuit.

Taxa domus et marci Georgii Bystra

1213 Comparentes personaliter Excellentes et Honorati Domini Gregorius
Dobroschi Juratus Doctor Advocatus Ordinarius et Wal
entinus Bernburgensis Tomas Kases Scabini Iurati eiusdem Civitatis
Leopoliensis ad instantiam Honeste Emerentiane Providi Georgii
Zokora Carnis protunc ab ea Civitate profugi secundum nu
ptiarum uxoris legitime ex officio oblati et additi in vim
sua vera fideique relationis publice et palam recognoverunt:
Quia ipsi ad instantiam praefate Emerentie descenderunt in do
mum et Sortem dicta Zokorszynski in platea Zirzynek inter do
mos Honestorum Augustini Kiktars ex una et successorum Petri
olim Ziwowar ex altera partibus sitis, eidemque post domicilia
suo officio per absentiam et discessum praefati sui mariti
eorundem suorum bonorum desolationem et ruinam, et sua pau
pertatem atque miseriam cum et sui per praefatum suum maritum
non mediocrem in sua substantia damnum et detrimentum
factam et Sortem atque omnia eisdem adiacentia postea duas sor
tes sui mariti ac alieno oneratas taxauerunt et estimauerunt
totam et integram domum cum Sorte et reliquis adiacentiis
ad summam Florenorum centum sexaginta Polonicalium. Quam
eiusmodi taxa Juris Fidelium relationem praefata Emerentia676
1588

cum assistentia Providi Jacobi Bedziriot Pistoris his Tutore sibi
ad eum actum assumpto, petivit Actis praesentibus inseri
quod obtinuit. Super quod memoriale solutum est.

TAXA DOMUS ET AREA SITA PROPYLA
Comparens personaliter Excellentis Dominus Gregorius Dobroski Iuris 1214
Advocatus Ordinarius et Honorati Jacobus
Civitatis Leopoliensis Scabini palam publice benevoloque
in vim sue vere et fidelis relationis palam publice benevo-
loque recognoverunt. Quia virit ipsi existentes ex officio requisiti
et obtenti ad instantiam praedicti Stanislai Zropola defenderunt
vi domum et Sortem eiusdem in Suburbio eiusdem Civitatis
Halichie vocato in vico Zvirynek nuncupato inter domos Joannis
Klubich et Kramowski, ubi ibidemque in praesentia Nobilium
misiai Gorniski vti Plenipotentes Providi Nicolai Krutien Ca
bernatoris de Bitla Creditoris praefati Stanislai Zropola domum
et Sortum praefatam cum aedificiis omnibus taxaverunt et aesti-
maverunt centum et octoginta florenis Polonicalibus. Quam
relationem praefatorum Honoratorum Iuris Fidelium praeno-
minatus Stanislaus Zropola egit miseri corditer obtinuit.

QUECATIO SIMONIS ALSYKOWIC.
Comparens personaliter Nobilis et Excellens S. Stanislaus Bibonicius 1215
Medicinae Doctor Collega noster Consularis munus Proconsulis in
horea temporis gerens ad instantiam Honesti Simonis Alsykoto
viri Nicolae Tropola in vim sue vere et fidelis relationis palam
benevoleque recognovit: Quia feria quinta nuper praeterita ad
Officium suum Proconsulare veniens Grossis Baltazar Cettner
petiit ut quoniam certis negociis impeditus residentiam Dominorum
Consulum ad diem sabbati expectare non possit, quatenus id quod
coram Officio suo Proconsulari recognosceret in Acta publica
referretur. Quod dum ipse ex Officio suo se referretur. Quod
dum ipse ex Officio suo satisfactionem fecit. satisfactio-
nem fecit. remanis requisiti Polonicalibus
eidem Simoni Alsykotowic pro
solutionem ad praesens non
seco pollicitus esset Dutius Gross
satisfactionem esse sibi sufficienter et
Polonicalibus debiti sibi iuxta Syndicatus
Alsykotowic contracti. Quapropter
non habent eundem de eo debito per praesens.
fidem recognovit.
et plenarie de florenorum
syngrapha per eum
cum chirographo
debito per praesens.1356

Item recognitionem quietauit tomborum miseri de se petita. Quam rela-
tionem praefati Domini Proconsulis - dictus Simon Mzykcoto
ad Acta praesentibus inseri petiit et obtinuit.

Lapsus iuris Simoni Mziestwic

1216 Comparens personaliter Spectabilis et Excellens Dominus Stanislaus Dibonicz
Medicinae Doctor Collega noster Consularis modernus Proconsul et
vicesgerens Leopoliensis in nomine suo per Honestum Simonem Mzy-
kotouri nicolai palam benevoleque recognouit: Quia feria quinta nuper praeterita
ad officium suum Proconsulare veniens Honestus Balthazar Cer-
tner petiit ut quoniam certis negociis impeditus residentia Dominorum
Consulum ad diem sabbati expectare non posset quatenus id quod
coram Officio suo Proconsulari recognoscere et ad Acta publica per
relationem coram ipsis Consulari factam per se referatur. Quod
dum ipse ex officio suo sollicitus esset, dictus Grosius talem re-
cognitionem fecit: Quia vixit ipse praedium Mzykotowskie supra
vallum Quilem in Suburbio Haliciensi situm in obligatione a No-
bili olim Christoffero Stogyniew marito Honestae Barbarae Sto-
gniewowa vigore Intromissionis in certa summa debiti per annos
plures decem tenuit, et vltra illam summam debiti summam
debitum videlicet Florenorum sex florenorum olim Annae Grodko-
wska eiusdem praedii haeredem sibi contracta tum: Dumque certis
ex causis ab ea contracta cedere, et in posteriori contractu cum obligatione
non plenaria confirmaret, neque de iure suo nisi debitum
Florenornum Decem vellet extunc Honestus Simon Mzykoto-
wski haeredes Annae Grodkowska fratres germanos eliberan-
do a tali obligatione praefatum praedium ipsomet de suo tale
debitum Florenorum undecim sibi persoluit, provideque ius obliga-
torium a se cessionis titulo acquisivit. Quam relationem prae-
fati Dominus Proconsulis idem Simon Mzykotowski actis praesentibus
inseri petiit et obtinuit. Actum ut supra.

Albertus
Beceswic

Joannes
Myslewic

1217 Comparens personaliter Famatus Joannes Moskwiewic Ruri:677
1357
faber Civis Leopoliensis
massis Sartoris et Honesta Elizabet Famati
filia praefati vero Eua Rzepkowsczanka coniugis
coniunx legitima Joannis Moskiewicz secundarum
per assumptum sibi maritus quidem per se et praefata
consensu ad actum sibi cum praesentaneo praedicto
Moskivski Causarum in praesentem Tutorem Nobilis
palam libere per Iuris Maideburgen Tenentis
expressumque recognoverunt: Se
atorum olim Iacobi Czepski
rum nuptiarum Alberti Beresa Civis Samboriensis
fata ipsius consors
iti mariti sui
eidem Andream
parricum Iurati
et perpetuo Jure
titulis vendidisse praesentem
suam propriam maternam
kowsczanka matris ad praedictam
bens pertinentem et devolutam
sita in Civitatis istius platea
Stanislai Bibouicii Sledz
sita eidem Famato Alberto Zechowri
praedicta Elizabeta vitrico
lapidea haereditario possesso
reris certo. Quo ab eodem missione
one sufficientissima quietavit, liberumque
tibus perpetuis promiserunt. Zobstenentis
revocabili venditione
rigore vendere sortem
praefata Eua Rzepkowska
cum aliis cohaeredibus
Rzepkowska nuncupata in
lapideas Spitis P.
Szalinska utrinque
tori Qui Leopoliensis
sortium in eadem
mis successoribus bona
dem de satisfactione
eo nomine temporibus
atque miserorum
talem post obitum
dictam Elizabetam
in domo lapidea
Hospitalari in
tima Doctoris S
berto Zechowri Sar
certarum quoque
sori eiusque legitimis
tegre percepto eundem
suerunt, liberumque
runt. Probstentatis
sortem eandem in
suis usus dominos
Si qua in eadem sorte
possiden venden
libet fructusiones
perpetuam praedictam
se suosque successores
et immobilibus
et ipsius posteros
titulis vendidit
propinquand et
sive alio quovis
praemissa venditam cum
proprietate nec non meliorationibus
orte reporire possit donatione
donan commutam alienam
conventum miserunt et condescenderunt in
tatem. Insuper iidem venditores
in omnibus et singulis bonis suis mobilibus
habitis et post habendis quid
tione secura et quieta possessione
ab impetitione quarumcumque
notario sive iure crediti sub
praetextu se ad praedictam sortem
in toto et integro
tatis ac potioritatis
ad tenendum habendum
et nisus quos
defenderunt in
tores inscripserunt
eundem emptorem
mis eiusdem sortis
que personarum
propinquitatem
rticularem tra
sortium sint evicta
turis suis propriis sumptibus
non obstante. Ad
pro more faciendum
in Scabino Judicio
turis intercessuri, liberumque
cum omnibus et omnibus suis
1358

tum et irreuocabile se habituros promittebant. Quicquid praedi-
ctus Plenipotens suus in eo negocio egerit et constituerit.

Ius legitimus Joannis Czenga
1218 Comparens personaliter Famati Stanislaus Tarili et Matias
Dambek Magistri Scabini Suburbani Grochobernii Suburbani
Leopoliensis ad instantiam Honesti Joannis Czepeja Artificis Su-
torum socii palam publice et per expressum recognoverunt. Quia legi-
timum ipsius ortu se quaesiti tale testimonium ediderunt et
dederunt: Quod dum sessionem in contuber-
nio suo de more haberent, dictus Joannes Czepeja genealogi-
am suam deduxit et statuit coram ipsis testes viros aliquot
Honestos et Fidedignos ex pago Ciuili Kleparow nuncupato,
qui recognoverunt: Eundem Joannem Czepeja progenitum
esse ex matrimonio Honestorum Valentini Czepeja et Agn-
tis matris coniugis de eadem Kleparow nicolarium, legitime
in matrimonio iuxta ritum et observantiam Sanctae Romanae
Catholicae Ecclesiae copulatorum, sibi optime a multis an-
nis notorum. Quorum etiam testimoniis illi innitentes Socii
idem attestati sunt, eamque relationem suam ad iuramenta
Officio nostro et Contuberniis praestita reassumpserunt.

Actum Leopoli feria secunda ante fe-
stum Nativitatis Mariae Anno Domini 96.
Decretum pro parte Nicolai Krutien
1219 Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Nobilem et Ho-
nestum Stanislaum Bornski tanquam Internuncium Providi Ni-
colai Krutien Tabernatoris Belscensis actorem, et Stanislaum
Praclupski atque Zofia coniuges Suburbanos Leopolienses ci-
tatos, occasione receptionis restantis summae pro domo Acto-
ri in debito centum quadraginta quatuor Florenis obliga-
ta iuxta taxam officiatim promulgato: Debent praedicti
tati finire in duabus septimanis summam praedictam debiti.578
1359
centum quadraginta quatuor florenorum eidem praedicto Actori
vel eius Plenipotenti prompta et parata pecunia persoluere et
si non persoluerint pro tempore supra expresso
tunc eadem civitatis summa residua ultra praedictam
iuxta quam domus praedicta est taxata do-
praedictis civitatis officiis se obligabit, iuribus
omnibus saluis. Actum ut supra.

CAUSA BRAXATORUM IN LAPIDEA INSCRIBENDA
Comparens personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobroschki Iurex 1220
Vtriusque Doctor Advocatus Ordinarius, atque Honorati Joannes
Woioteski et Joannes Sokol Scabini Iurati Civitatis Leopoliensis
nomine suo vero et fidelis relationis palam publice beneuoleque
recognouerunt: Quia videlicet ipsi ex officio exmissi requisiti et ob-
tenti ad instantiam Famati Andreae Glinka Pellionis Civis
Leopoliensis descenderunt in domum lapideam Braxiatoris
olim in Civitate Leopoliensi in platea Cracoviensi sitam inter
vices Biliowska et Sienkowska domos lapideas existentem
ab utrisque sitam, ibidemque iuxta decretum officii nostri feria
quarta post Dominicam Iubilate proxima Anno Domini 15
Quinto latum, et per eundem Glinka autentice reproductum
Braxiatorium aliamque supellectilem ut bona caldar cados bo-
num Famatorum Tomam Praednowic Fromficerum Civem Leopo-
liensem praedictum Andrea Glinka socerum adiuratum
Florenis sexaginta Polonicalibus taxauerunt. Quam relationem
Iuratis Fidelium praefatus Andreas Glinka ad
isdem iuratis obtulit et obtinuit. Actum ut supra.

REDIFICIA NECESSARIA IN EADEM LAPIDEA
Comparens personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobroschki Iurex 1221
Vtriusque Doctor Advocatus Ordinarius et Honorati Andreas Si-
monowic atque Andreas Miodrowic Notarius Scabinorum Iurati Ci-
uitatis Leopoliensis ad instantiam Famati Andreae Glinka Pelli-
onis Civis Leopoliensis ut Iudices circa uxorem suam Helisabeth
olim Alberti Kotowic in platea Cracoviensi inter Biliowska
et Sienkowska domus lapideas sita palam et beneuole
recognouerunt: Quia existentes ex officio additi
ad instantiam praedicti Andreae Glinka descenderunt in ipsam1360.
domum lapideam Kostowska, ibidemque ex comonstratione illi
us praesentibus quoque Honoratis Joanne Solski Scabino Fama
to Joanne Cwiertnic Aromatario et Stanislao Osinski eisdem
lapidea obligarunt, possessoribus viderunt et conspexerunt
tertium fornacem super eandem lapideam esse vetustate consu
mptum novaque structura egentem, deinde in braxatoris vide
runt tertium fornacem focum crebris pertrusionibus
vicinis communem animadverterunt refectione indigere, ca
minum etiam in braxatoris opus est ut de novo exstruatur,
et fornax melioretur, locum etiam secretiorem viderunt deesse,
et cados malos ibidem in braxatoris. Qua quam ostensionem
praefatus Andreas Glinka dicebat quod cognitam matricis sue
proprio sumptu exaedificavit, tum etiam narrabat fornace
in hypocausto magno malam esse. Quam relationem praefatus
Honoratus Fideis Fidelium idem Andreas Glinka Actis prae
sentibus inseri petivit et obtinuit.

Decretum pro Israele Jakubowic
1222. Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Infidelem Isra-
elem Jakubowic Judaeum Leopoliensem per Ingenuum Jacobum
Goricicum tutorem et prolocutorem suum Actorem, et Hono
ratum Stanislaum Rothendorff Scabinum citatum occasione
debiti pignoris septem florenorum eidem Actori per Hono
ratam olim Catherinam Cwoianowna Quem Leopoliensem cuius
testamenti Benedictus citatus est Executor et liberorum Tutor
contracti in terminos praescriptos appellationis a Decreto Excel
lentis D. Advocati que eidem citato ad quindenam solutionem
praefati debiti est iniuncta promulgato. Apprebata sententia
praefati D. Advocati ubi iuri consona, et incontinenti de
cretum est ut citatus in septimana solutionem praedicti debi
ti Actori faciat. In defectu autem solutionis partes coram Offi
cio floreali et nomine forum habebunt, et iuxta ordinem
iuris ulterius fadet, hac sententia Officii mediante.

D. Andreas
Sambor

Daniel
Wierdarus679
1361
1223.

Comparens personaliter Famatus Daniel Kral Zixidarius Co-
niunx et Sophia coniuges Cives Leopolienses ille per se et haec per vi-
rum maritum Tutorem suum legitimum palam publice
benevoleque recognoverunt: se debere et teneri manu coniuncta
et in solidum certi veri liquidique debiti ex causa coemptionis
contracti Florenos Polonicales trecentos sexaginta duos et grossos decem
Dambrowski familiaribus Nobilium et Thorzali et Andreae
Dambrowski seniori Collegis nostris Consularibus. Quamquidem
debiti iidem recognoscentes inscripserunt et benevole se submise-
runt persolvere prompta et parata pecunia hinc ad duabus
septimanis post festum Sancti Michaelis in eodem Anno proxi-
me futurum. Ab Officio sive ob non solutionem praedicti
debiti sive ambo sive alteruter illorum citari permiserint
sub nicastratione. De superma insuper
maiore in securitatem eandem summam debiti herentem
sexaginta duorum Florenorum et grossorum decem eidem Cre-
ditori suo hypothecaverunt etiam et assecuraverunt in
tormento bellico quod nuper idem Daniel Zixidarius
conflaturus est apud Albri Beuti Zastawion Palatinos Podla-
chiae. Ita quod creditores et ad se licite solutionem liceat
eidem Creditori seu illud tormentum ad se, et ad plena-
riam salutis rem eiusdem debiti, in aresto et sequestro sus
cipere. In cuius rei. Actum ut supra.

Blenszteins Nachman
Schinicer Judaeus

Coram Officio Consulari Leopoliensi in termino hodierno ex vi li- 1224.
terarum citationis executionis Decreti Sacrae Regiae Maiestatis Fama-
tus Stanislaus Schembek Plenipotens Sesintor affectauit ut
Hausman Judaeus citatus centum vasa mellis Regiae Civita-
tis Leopoliensis sibi haeredibusque suisque Decreto pri-
mo iudicati addicta et adiudicata Fideiussoribus
praefatus Judaeus ex Officio praesenti revideant, prout
exhibitae sunt revideant, prout ex Officio praesenti reviden-
tur. Quibus Hausman respondit: Vasa eiusmodi mellis
iam antea satis scire revisa et numerata, iuxtaque Decretum A.1362.

etiam praesentialiter se citatum et eundem Actorem lato taxata
vas annumerandos vas mellis florenis septemdecim Polonicali-
bus, secundum quam taxam concessam sibi ab eo
eidem officio adiudicauit, quam quidem taxam
pridie S. Marci de actis feria quarta proxime praeterito ema-
natae officio obtulit, eandemque pro lege et miseri debiti,
iuxta quam taxam offerebat eidem actori pecuniam pro om-
nibus vasis iuxta computationem prouenien-
tem. Ex qua pecunia summam debiti praefati Actoris Decreto Sacrae Regiae Maiestatis
iudicatum est, quod solius et prius de-
bito praefati Actoris deducere, reliquum vero nimirum florenos hereclos
et vltra prout infra habebitur, licere Actori leuare ad ra-
tionem ipsius debiti. Ex aduerso autem Actor allegauit. Se cir-
ca Sacrae Regiae Maiestatis Decretum firmiter stetisse, et sibi oblatis quidcumque vellet
decreto data est, et propterea, quapropter ipse non pecuniam sed
vasa mellis vult, quae sibi restitui petiit. Quod vero citatus taxam pro se
tradit, Sacro Decreto Regis contrauenire, cuius executionem mi-
hibere non potest, ex eo quod S. R. Altitas etiamsi in illo proces-
su taxa eiusdem mentio esset, tamen nulla illius ratione habi-
ta optionem eam sibi adiudicauit. Praeterea id quoque obstat quo
minus ei taxa ipse assentiat, quod vice Paulus Kupcowic su-
us et citati Debitor qui id vel citato misso sua principali pri-
ori Creditore obsignorauerat, eidem taxa contraueniat, vnde
etiam nocumentum aliquod sibi ab illo esset metuendum, cum
ex actis Decretum Regium ipse taxam eam susceperit. Quod
verificando status Ministerialem Prouidum Stanislaum Altyn-
ski qui a praedicto Paulo Kupcowic protunc etiam carceribus ciuili-
bus existente Bannito detentus, vnde eandem etiam officio
praesentauit, legit ac inseri petiit in tenore tali: Panie Sem-
beku w m. Dobry Panie, ia po przeszzeganym se takowe miody
po dwudziestu siedmiu niedzielach pobierdal na co mam swiadki
i za bys drugi raz maiący mieć nietylko gdy przyidzie moi czas.
Los cu. m. w tym spominam dla dalszey iednosci pewna F.K.
Tandem post controversias et altercationes plurimas eadem
litium prolongationem, Idem Stanislaus Sembek obtulit ea
conditionem Taxam praenominatam pro se statuat
quod eiusdem Actoris taxam officiosam Paulus Ku-
pcowic pro rato et grato habebit, neque se de similiter principali1303

eo nomine impetitus et constituit pro se fideiussorem Honoratum Andream Aladrowic
Scabinum et Notarium Civitatis Leopoliensis qui comparens per
personaliter fideiussorem recognovit et cavit pro praefato Narsman Judaeo quia
praedictum Famatum Sebaldum Sesinter za
modi mellium cuius et tenetur intercedet
idem Sebaldus Sesinter in petitione iuridica
super eiusmodi taxam a praefato Paulo Kup-
couic Sabuerit, vel etiam recognitionem officio eiusdem
Pauli Kupcouic consensit super praedictam taxam mellium
recognovit. Et obtinebit. Quo peracto Famatus Stanislaus
Sesembek praedicto ius principalis sui servando procurabit et ob-
tinuit quietationem ex
adversus dictum a quopiam super membranam plenipotentiae reddendam.
De ea habere. Sed
per dictum Tutorem suum allegavit, se nullam
notitiam vel etiam recognitionem eiusdem membranae conscivisse, neque
amicos idem Judaeus membranam
Stanislao Sesembek reddere voluit. Circa que
autum comparens personaliter Honoratus Jacobus Widepski coram
membra nec in personam suam servientis porrexit in scripto de
nunciationem et protestationem huiusmodi. Informans insuper
aresto super praefato eodem per Officium
prossie aby ze also
relacia uczynit, i z przedtym miedzy
ne ma z zgoda o miey arest przez
tes do scziadectwa
arescie feria secunda pridie festi Sancti Jacobi Apostoli
Advocati Leopoliensis bo czytane i insero-
wane Z. Jakub prosi. Nad to
satisfactionis pro membrana
Advocato Lublinensi, ktory
ex causis powierzylem by
ora membrane Brat rodzony tey
ipso nexu et multo constat ex
Z. P. Wiemyis Lubelskich
Exaudi prosia zgo ktora tu
causa ad mortificare
gote sama Kupcouica
cissa, co iawne sie
de alta Lublin feria
zonosi i prosi aby byla1364.

czitana i mserowana. Z ktorych powodow to sie kolasnie autentice
ze ten membrana me Pawlowi ale Janowi Kupkowiczowi sluzyl, i ius
przeniesl iest vmowiony. A zem go w Natsmana Zada officiose
ante iuratis non litis arestowal. Raz i teraz prosze aby byl sub
aresto albo wziat in sequestro Officii Ciu. m. do tad az sie on rosszy-
jne cum quo competierit, i gdy mnie oto libere bedzie requirowal,
Responsum ia gotow na instanti oto sie rasprawic.
Quamobrem dictus Stanislaus Sczembek ex parte S. R. Mtis Decretarius
decreuit: Quandoguidem dictus Stanislaus Sczembek
excit ut eadem membrana prius asseruit: Quod
restituantur, ides contra Fideiussoriam cautione statueret
quidquam non esse sibi agendum consuluit, proinde et mebra
nas non esse arestandas imo eidem Stanislao Sczembek ex
tradendas decreuit, verum protestationem se suscepturumad
Acta obtulit, sed solerit easdem membranas apud eundem
Sczmbeki Zlonem arestare, occasione cuius aresti remisit eas-
dem partes ad Judicium Civile Leopoliensis. Quo facto
Idem Honoratus Jacobus Wroleski pariter et eadem membrana
item aresto occupata, per Officium inibiabile, als zeby byla
licowana. Praedictus vero Stanislaus Sczembek vti forma
pleni iuris in causa famam tangente miserecedere criminalem
faciem denegabat: Officium vero Consulare Leopoliensis decreuit
vt inspectio fieret. Subsecuta itaque inspectio dicti Notarij
Notarius Civitatis Leopoliensis eandem membranam produxit.
relationemque pro fide sua iurata fecit in tenore tali: Membra
na na Sarkiewicza papiru gola gmerkiem zapieczetowana takim.
J. W. Podpis na membrane takowy. Ja Jakub Wroleski z Lublina
reka swa zeznawam to co wysszey i na drugiey karcie i stronie
papiru tego napisano bedzie i iest, to iest na summa tysiaca Zlo-
tych Polskich zo 30 gr. Tandem post inspectamem faciei pagi-
ne seu membrane illius Famatus Stanislaus Sczembek mo-
tione praestatione praedicti Honorati Jacobi Wroleski allegauit
sibi causam miserecedere criminalem cum eodem Natsman occa-
sione eius membrane, prout asseritur Judaeum fideiussorem eunde
Judaeum fideiussorem emergentis. Statuere petiebat eius ad ter
minum criminalis. Incontrarium vero Idem, Judaeo ab
eodem fideiussoria se excusante Officium decreuit: Quiquide
validatis dictus decreto S. R. Mtis iux contenta eiusde
ides non tenetur vltra praescriptum Decreti ad vllam fideiussoriam, verum si idem Actoris Elms vult qui
cipalem Paulum Kupcowic qui eam membranam
A quo Decreto idem Stanislaus Sosembek ad
appellavit, Officium vero parte adversa con
no executionis eidem appellationi non debuit.
Postea ulterius procedendo nova controversia
bek et Judeum orta de centesimo parte modo
et ante appellationem interpositam corrupto.
Officium sopiendas tam inextricabiles rixas inter partes desedit,
ut idem Judeus idem quoque vas mellis controversi persolvat.
Cui Decreto idem Judeus parere se obtulit. Itaque iuxta taxam
supraspecificatam computato et partito totum pro eidem con
tum vasis mellis provenientis florenos mille septingenti: Iudeo
autem debuit idem Paulus Kupcowic summam pecuniarum
de retentos et de florenos. Itaque supererant reddendi eique
Elms similiter nota. Praeterea per eundem Paulo Kupcowic
per Judeum concredito, demide vero per eundem Paulo Kup
cowic Judeo reddito florenos sexaginta. Atque ita idem Judeus
respectu residuae summae ultra suum debitum adictum ad prae
fatum Paulum Kupcowic pertinentis, per decenter vero uti
Creditorem Paulum Kupcowic iuxta lucrata persoluit et numera-
vit eidem Sebastiano Sinter Elms Famato Stanislao Sosembek
Florenos quadringentos quinquaginta pecuniae et vini Polonici.
Quod quidem idem Stanislaus Sosembek satis factionem et
supputationem dictam agnovit, de eaque summa sibi tradita di
ctum Judeum quietavit, et praeterea de redditis membranis eun
dem Judeum simili ratione quietavit. Salva nihilominus principali suo actione
in foro fori reservata contra eundem Dominatum suum Ju
daeum, occasione damnorum et litis misborum.

Relatio Iudicum pro tunc Luc:
ky.
Comparentes personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobrocki Advo- 1225
catus Ordinarius et Honorati Jacobus Proteski atque Joannes Sokol
Scabini Jurati Civitatis Leopoliensis in vim suae verae et fidelis re-
lationis palam publice benevoleque recognoverunt: Quia
ipsi ex Officio euntes per famatum Sienkonem Lutski Ruthenum
Quem Leopolim requisiti et obtenti defenderunt in domo Fa:1266

mati Iwani Rutheni Civis Leopolensis platea
Leopolensis platea Ruthenored penes Beldasam
bideas utrinque sitam ibidemque ad demonstrati-
onem brata Sienkowis viderunt sac iniurias quas se pati
asserebat. Inprimis Cosciente muro wey ktora iest srednia
miedzy domem Beldasynym a Sienkowym frambuge podle
wrot. It weyze scianie na wlos. It Gdzie podle sciany Sien-
kowey ktadzie Beldasa, sktorego mu sciana sie po-
krawa et eiusdem dowac wteysze. It de mu niedopusci
kustionki postawic, takze dat su pobic gontami. Quam rela-
tionem praefatorum Honoratorum Iuris Fidelium idem Sien-
leg Luthi meis miseri patuit et obtinuit.

Laterna Smutna
Laurentius Radziminski

1226 Comparens personaliter Nobilis et Honestus Laurentius Ra-
dziminski Aromatharius et Honesta Barbara Zemelczanka
filia olim Gregorii Civis Leopolensis secundarum nuptiarum
relicta ad praesens vero praedicti Laurentii tertiarum nu-
ptiarum coniunx legitima, ille per se sese, ad praesens vero per Nobile Andrea
Mosocki cum consensu tutorem assumptum et ad
ptum et ad infrascripta per officium meum confirmatum salu-
briter, benevoleque recognoverunt: se perpetuo et irrevocabili
venditionis titulo vendidisse praesentibusque inscriptis vi
jure vendere sortem suam tertiam totam et integra lapides
tariam domum lapideam Gregrowska vocatam in eiusque Civitatis
circulo inter Famati Adami Faurbachs Civis et Mercatoris
Leopoliensis ab una, et successorum filiis olim Alyzii Simonis con-
sulis Leopolensis parte ab altera sita ad eandem coniuges vi-
jure Ztebiscii eius Civitatis et vigore Ordinationis quantod
attinet ad bona stantia cum praefato olim Mathia Gregrowsc
et eandem Barbaram praefatam coram Actis Praesentibus su-
perius recognitae spectantem et concernentem, Honeste Catha-
rinae Famati olim Sebastiani Smuklirs Civis Leopolensis vidue
ultime vero Famati Tomae Sixt Mensatoris precio
sexcentorum triginta octo florenorum summa et mil Zolonik682
1367

Quibus ab eodem integre perceptis et numeratis eundem de suffi-
cientissima solutione et Plenaria satisfactione quietauerunt, li-
beramque et absolutam eo nomine temporibus futuris et perpetuis promici-
auerunt. Quam Barbaram cum priori marito Matia Gregorio olim Gabri-
eli Rosen Officiose contractum in eadem sorte tertia se ad primis
vendita reformatum erat, et saltem propter multos competi-
tores et praesertim praefati venditores consuluendo securitati emptricis in posterum
eiusmodi octoginta Florenos ex summa praenominata praenominato Toma sixti
demptos et deductos ad fideles manus Iacobi Mensatori tradiderunt, se
moxe debebit, quousque de praefata venditione finalis Decreti
Judicis competentis non interuenerit, cuius occasione legitime et proprie
summa haec competat. Famatus quoque Tomas sixt stans personaliter,
liber circa praemissa agnouit summam eiusmodi tradita sibi et
tergiuersatione ulla redditurum seque eandem sine quacumque
iudicialiter fuerit. Porroque iidem venditores sortem praedictam
omni suo iuri Dominio et proprietate ad eandem emptrici eiusque
emptrici eiusque legitimis posteris ad habendum, tenendum, utendum, fruendum, vendendum, donandum, commutandum, alienandum et in
suos quoscunque commodos pro arbitrio et beneplacito ipsius conuer-
tendum miserunt et condescenderunt in perpetuam haereditatem.
Insuper inscripserunt se manibus bonis suis mobilibus et immo-
bilibus vbicunque locorum habitis et habendis, quod eandem em-
ptricem eiusque successores legitimos ab impetitione omnium
personarum propinquarum et remotarum et a spoliationum per
iniquitatis siue alio quouis praetextu ad eandem rem
sese habentium siue euicturum defensuri et cuiuslibet
dampnaque reddituri toties quoties opus fuerit per
non obstante suis propriis expensis. Denique
eiusdem sortis seruandum Iudiciis Prothocoli quandocunque celebrandis praesentibus
fideiussores et tutores moris recepto peracta plenariam potestatem Honorato Domino Seniori Scabino in Exposito
dedissent et dederunt. Promittentes ratum et gratum suscep-
turos et habituros quicquid ille in eo negotio fecerit.1368.

ret et contleus zci Idem. Actum Leopoli feria
tertia post festum S. Egidii proxima A. D. 1596.

Actum Leopoli feria quarta post fe
stum S. Egidii proxima A. D. 1596
Iwan Ku
tulinski
Joannes
Lukaszowic

1227 Rada Miasta Lwowa wiadomo czynimy Komu
ba: Iz przed urzedem naszym Radzieckim stanawszy obec
Sławetny Jan Lukassowic Mieszczanin Lwo
ski y Kraisorowny malzonki swey Anny Z
wey wdziecznym imieniem za ktorego
brzyrzecze wtey mierze brzeselt, i na dobrowol
ne sie wsystkich swych wlasnych dobr y do browolnie wyznal:
Ze spolna reka swa winien iest pewnego wlasnego
dlugu porzyczonych pieniędzy Zlotych tysiąc i
osmset monety y liczby Polskiey w kasie gotowey
dzieci Zofskiey ratsuiąc, Sławetnemu Iwanowi Mikulinskiemu
Pisarzowi Ziemskiemu Braclawskie
mu ktora to summa pewna obieraiąc gotowemi pieniędzmi
i zapisał sie onemu zaplacic gotowemi liczone
mi a nie zadnem towary ani fantami porwysciu
mi pieniędzmi do daty dzisieyszey to iest do
roku zupelne za Roku przyszłego 1597 do S.
Idzim nablizszego. Jednak dla lepszey pewnosci i zou
pełnieyszego bespieczenstwa summy te Zlotych osmnascie
set tento Jan Lukaszowic otwierdził i wsa
ditorowi swe na wsystkich dobrach swych rutsomych i sto
iących albo nieruchomych. A to pod taka obligatia iz gdzieby
na czas naznaczony takowey summy on albo ie potomkowie
przorzeczonom Creditorowi Panu Iwanowi Mikulinskiemu
zaplacic i oddac swe wolno bedzie takowa summa zupełnie przez sie
albo przez swe Successory zaplacona i polozona nie bedzie. Nic
przez zamedbali, tedy onemu Creditorowi albo Successorom
Dzie wziąć przedmie wziąść z urzedu naszego
z urzedowym przedgowym wedle prawa
miasta tego, i takoiwe dobra w
possessiey ie tak dlu
go trwać beda dokad mu takowa summa
zupełnie przez sie albo przez swe Successory zaplacona i polozona nie bedzie. Nic
mniey na wsystkim winien bedzie683
1369

stracaiąc ani winien osmnascet względem vzywania dobr. Cus warunku sobie condicie są przyłożone. Iż iesliby Jego Mość Pan Mikulinsky przystał kogo mieniem swym na czas naznaczony do podniesita kowa summe te wedle porządku zgodnie vczyniony ku podniesieniu summy glowney zlotych osmnascie tysiąci. Namniey z summy wszakże dla lepsze y strony około odbierania by pieniędzy te przez Pana Mikulinsky ma być Plenipotentem prawnym, ktoremu by była moc zupełna dana summy przerzeczonej, ktor by tes miał moc z tey summy guic funckie iego z gdyby linskie dopuscił, wdy tedy takowe ieno Jey Mości, albo przez Pana Woyskiego Comi Strzyzowskie wie albo Executora takową summe nie Stawny Andrzej Lwowa, iako na by Kraisorowny tować przerzeczone Jana kiedy w tym czasie Pan Bog smiercią a sszedlby przez Testament, tedy z tey summy nie wolno będzie Paniey Maruszy Strzyzowskiey Oica Jey Mości Pana Gnie także albo przez Brata Jey, gdyby testamentem vsprawie torowie ktore on naznaczy by chapowia i miał. Przy ktorym zeznaniu stał obecnie Zac drzei Adamowic Zisars i Przysiężnik Miasta ten czas proszony i poslany do przerzeczonej An malzonki benemienione Jana Lukasowia dober wolnie i wyraznie zeznał. Ze tato Anna Kraisorowna przez mianowane my za swego wezwała go do siebie, i przyimacz kolwiek cbora na cuie ale dobrze zdrowa na vmysle iawnie dobrowolnie przez tegoż malzonka swego wyznała: Ze ona zezwala na zapis go długu słobyć osmnascie set, ktory malzonek iey ma zeznać (a teraz ius zeznał) i na conditie i obowiązki wszystkie do konałe zapisu we wszystkim, ktore iey zeznanie i pozwolenie prosiła zeby tento Andrzej Adamowic przed Vrzędem Radzieckim gdy malzonek iey zapis ten czynić będzie iawnie wyznał. Czego dla lepsziey wiary.

Plenipotencia Bartholomei Vberswic

Comparens personaliter Nobilis et Honesta Alexandra Olexieiowna 1228.
Famati olim Olexiei Rutheni et Zalaschny Nobilis
coniugis filia Dotalis Joannis Skarbski comitis Leopoliensis per
eundem suum maritum vti Tutorem naturalem palam be-
nevole recognoscendo fecit constituit et solemniter ordinauit1370.

minum verum legitimum indubitatumque Florinum Nobilem et
Famatum Bartholomeum Zberowski idque in omnibus et singulis
causis sibi cum quibuscunque personis Civitatis Leopoli tam ratione
adeundorum certorum bonorum quam etiam repetitionis de-
bitorum quorumcunque intercedentibus. Dans et conferens
eidem plenam et sufficientem facultatem nomine suo causas
cui competionem instituendi, promovendi et ad debitum finem
iuxta Iudiciorum observantiam deducendi. Omnia sit pro ex-
pressa ad causas vero necessitas necessariasque volendo. Promittens se
ratum et gratum suscepturum et inviolabiliter ob-
servaturam perpetuo quicquid idem Plenipotens suus egerit et con-
cluserit in praemissis. Actum ut supra.

Augustinus
Filars
Gryczana
cum filiis

1229 Comparens personaliter Honesta Dorothea Honorati olim Va-
lentini Gorczyn Pistoris Suburbani Leopoliensis vidua relicta
per assumptum sibi ad actum praesentem Tutorem Honestum
Albertum Sadowski et ex Officio nostro approbatum, et Honestus
Valentinus artifitii Pistorum socius praedictorum coniugum
filius annos iam aetatis legitimae assecutus palam publice
benevoleque recognoverunt: Quia ultra minorem summam ex
pruaginta Florenarum tam per Dictum Valentinum Gorczyna
demortuum quam etiam morte ipsius subsecuta per Statam
Dorotheam Gorczyna Honesto Augustino Kielars Itemdul-
ciari Pistori Suburbano Leopoliensi recognitam, absque in
libris inscriptam, atque in banco Pistorio suo haereditario situm
Civitate inter alias bancas sitas assecuratam debent et tenen-
tur veri iusti liquidique debiti ex causa mutui ad argentum
contracti Florensis triginta pecuniae et monetae
Polonicalis eidem praefato Augustino Kielars, eamque simili
ratione in banco praedicto assecurant et hypotecant. Ita quod id
in eodem banco summam centum Florenos ad dictus Augusti-
nus Kielars assecuratam habeat, et tam priore praesentis
inscriptionis quam etiam priorem in eodem Actis contentam1371
quas per recognitionem praesentem in omnibus punctis et clausulis
approbant, eundem Augustinum Kilars ab omni ulteriori debiti solutione
tenebit possidebit et prouis beneplacitis vti frui, nihil de summa
principali defalcando et minuendo. His conditionibus adiectis
nominatis quod si eundem Augustinum Kilars propior
tiorem favere Debuerint frater ipsius Augustini, tunc
bancus ipsis non dedibilis erit, extunc nemo alius
prae memorato Augustino Kilars propior erit, neminique
illum alienare licebit frater ipsius Augustini.
ad quod se praesenti inscriptione coniunctim et divisim ob-
ligaverunt et miserunt suis omnibus habitis et habendis.
runt, imo si aliquem contractum nescio et modo eodem Augu-
stino Kilars cum quopiam fecerint, tunc ille contractus nullo
re praesentis promissi et obligationis suae irritus et nullius va-
loris esse debebit. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria quinta ante fe-
stum Natiuitatis Mariae R.M. 96
Joannes
Sawich
Blasius
Baleska

Comparens personaliter Honestus Blasius Bolestha Vector Sub- 1230
urbanus Leopoliensis cauendo ratione infrascriptarum de rati-
fabitione Honestae Caterinae coniugis suae legitima in omnibus
bonis suis mobilibus et immobilibus habitis et habendis, palam
publice beneuoleque recognouit: Se perpetuo et irrevocabili ve-
ndidisse Frontisque mansonem suum proprium et haeredi-
tarium ex vna cum praedio et horto ad eandem domum et frontem
sione ad se spectantibus sitis in Suburbio Cracoviensi inter
ortis Sancti Caspares Gulinski et Pileabricis Zscha-
Zaryas Suburbano Leopoliensi eiusque legitimis successoribus
pro summa pecuniarum praesenti ex una parte et ex altera
data parte exlaborata et finita videlicet pro florenis
Polonicalibus centum et viginti quinque in parata et numerata
pecunia persolutis et satisfactis sibi ab eodem Augustino
Kilars praefato. Quam quidem summam pecuniarum praefatus
Blasius Bolestha venditor in se et super se recepisse
et habuisse palam publice beneuoleque fassus est, de qua
eundem Augustinum Kilars emptorem suum eiusque
legitimos successores quietauit in perpetuum. Cedens
et resignans omne ius et dominium suum quod in
praefata fronte et domo habuit, habereque potuit
in eundem Augustinum Kilars emptorem suum
eiusque legitimos successores, transferens in eum
omne ius et dominium suum, ita ut deinceps
praefatus Augustinus Kilars emptor suus eiusque
legitimi successores praefatam frontem et domum
cum omnibus suis vtilitatibus et pertinentiis
tenere, habere, possidere, vendere, donare, alienare
et quicquid sibi et suis successoribus placuerit
inde facere valeant, absque omni contradictione
ipsius venditoris et successorum suorum. Pro
maiorique fidei et certitudinis robore praefatus
Blasius Bolestha venditor ad praesentes Actus
Consulares se submisit, renuntians omnibus
iuribus et priuilegiis quae sibi in contrarium
suffragari possent. Insuper promisit bona fide
praefatam frontem et domum ab omnibus debitis
et grauaminibus quibusuis liberam esse et
defensare. Quod si quispiam aliquo iure
praefatam frontem et domum molestare
praesumpserit, tunc ipse venditor et successores
sui tenebuntur eandem frontem et domum
defensare et liberare sumptibus et expensis
suis propriis. Quod si non fecerit, tunc
dabunt et soluent pro qualibet euictione
florenos Polonicales centum et viginti quinque
sine omni contradictione. Et haec omnia
submisit iurisdictioni et cohercioni cuiusuis
iudicis competentis. In cuius rei fidem
praesentes litteras sigillo Consulari communiri
fecit. Actum ut supra.1372.

pecunia nonaginta florenos servicia et mel Polonicales. Quibus
ad eundem integre perceptis et numeratis satisfactum esse per
praedicta quidebavit liberumque fore ut a praesenti tempore
in suis metis ab antiquo eliminata extant cum omni
suo iure dominii, utilitate ad habendum tenendum possidendum
utendum fruendum vendendum donandum alienandum et in usus quoscunque
proprios convertendum emptores consortes suosque legitimos
successores in perpetuam hereditatem. Porro sortem
illam in bonis praedictis iure hereditario extantem transportavit
in suburbio Haliciensi ad Monasterium Religiosorum
Bernardinorum sitam. Insuper miserepsit se et
omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus
habitis et habendis eundem emptore ab omni
cuiuscunque personarum impetitione quoad bona praedicta
tueri, evincere et deliberare toties quoties opus fuerit nulla
praescriptione obstante. Et resignationem Domini ut iuris et
faciendam suo et consortis sue praedictae nominibus dedit et
contulit plenariam et omnimodam facultatem coram quovis
Judicio quandocunque celebrando Praesenti. Dominorum
eo et uxorem suam praefatam ratum id pro rato et
irrevocabili observaturum spopondit quicquid idem Floris suus
in eo negotio egerit et concluserit.

Testamentum pie Stanislai krainice

1231 Comparens personaliter Honestus Hannus Aleer Institor Civis Leopoliensis
ad instantiam Nobilis Stanislai Krasniski Civitatis
Syndici legitime ad perhibendum de morte Honesti Martini
Famati olim Sebaldi Tworcel Civis Leopoliensis ex
priori matrimonio filii citatus et officiose se satis de re examinatus
in vim sui veri et fidelis testimonii palam et libere
recognovit: Quod praefatus Martinus Tworcel uxoris sue frater
germanus Cracouie degens diem suum obijt, circa nonagesimum
primum aut nonagesimum secundum annum. Sub quod
testimonium iuramentum per erectionem duorum digitorum
ut pote Civis Juratus praestitit. Spectabiles quoque Jacobus Mies-85 1373

Dominus Caspar
Krzescielski
Agnes
Rupertowa 1232

Comparens personaliter Spectabilis et Caspar Krzescielski Collega noster
Consularis Tutor Ingenui Joannis Albrycht
Albrychtowic Aurifabri Civis Leopoliensis et Sophiae
legitima aetate minoris ex officio nostro addi-
tus nomine Tutorio praefato palam et libere recognouit: se
recepisse et in effectu leuasse summam centum Florenos
Polonicalium census seu reditus quadriennalis a summa quin-
gentorum Florenos ad praefatum pupillum spectante, et Sac-
ratum olim Hanussini Rupert et Civi Leopoliensi
eiusdem pupilli Tutorem datiuum exinde ab Honesta Agnete
praedicti Hanussii Rupert Tutoris demortui vidua relicta.
Quapropter de solutione praefati reditus quadriennalis eundem
et successores eius quietauit. Quantum vero attinet summam prae-
dictam essentialem quingentorum Florenos, ad qua soluenda
praedicta Agnes circa Testamentum mariti sui sese obligauerat
praenominatus Spectabilis Tutor ex compositione amicabili
terminum solutionis praefatae eidem Honestae Agneti Ruperto-
wa ad quadragesimale tantum tempus Anni proxime sequen-
tis prorogauit, qua tempore inscripsit se eadem Agnes Ruperto-
wa in ipso ingressu quadragesima praedictam summam rite:
quam ad manus praenominati Tutoris parata pecunia tradere
et persoluere, omnibus Dilationibus et tergiversationibus ulte-
rioribus remotis et in partem reiectis. In cuius rei. Actum
Leopoli feria secunda pastridie festi Natiuitatis Beatissimae
Virginis Mariae Anno Domini 1596

Actum Leopoli feria quarta post1374.
festum Natiuitatis Mariae proxima
Delata chyrographi per Joannem Sawisz

1293. Ad nostrum Consularem residentiam veniens personaliter Nobilis Joannes Sawisz praetor Illustrissimi et Reverendissimi in Christo
Patris Domini Ambrosii ex Leopoliensi Culinensi Episcopi et ad officium praesens Magister obtulit ad acta
miscriptionem chyrographi de Ryesyna factoris dicti olim Georgii de Ryesyna civis Leopoliensis super summa
centum florenorum Polonicalis debiti liquidi per eundem olim Georgium
contracti servientem manu propria praefati olim Georgii
scriptam et sigillo communitam cum subscriptione etiam
bonae memoriae spectabilis Domini Stanislai Anserini Collegae nostri
Consularis et testis ad praemissa vocati et rogati, salua illa
tamen et omni nota suspicionis carentem, quam penes se
eiusdem publica lectione habita Actis praesentibus inseri
quod ab officio nostro obtinuit. Cuius quidem miscronis synopsaria
tenor talis est:
TENOR CHYROGRAPHI
Ja Gersy wolenik mieszczanin Lwowski i zoznawam tym moim pisaniem, zem winien
bycz sto zlotych passowanych, czego sie nie zapiram, ani zona moia, ani dziatki moie.
Co ia obiecwie i zze wielce Anno 1594 Stanislaw Gess wodna Wredrowna,
wlasna.
Post cuius lectionem ad maiorem verificationem et contestationem
eiusdem debiti et chyrographi misdixit seque
contra Ephraim Dominum Stanislai Anserini Collegam
nostrum Consulem legitimè ad sui miscriptionem
ad perhibendum suum testimonium
notum sit. Qui quidem exors citatus coram
officium suum Proconsulem
subdelegato nostro Alberto Bediano recognovit, ac eiusmodi
in scripto praesentibus duxit in tenore tali:
TENOR SCRIPTI.685
1375

Ja Stanisław Zosorinus zeznawam to na prawdzie
powiem. Iz Słachethny Pan Jan
Kuba Lwowski bedac prossony od
my Krawca aby mu poręczył
mnie wziął po nim swiadectwo
ma wiadomoscia wdziegat nie dowedziony
summy na czograt ze, ktory mu wziął
wziął pieniądze za swiadka mie
nie brał. O tem tes pewnie wiem i to
ze ta summa nie iest zadney naleznosci
od samego P. Jaska nieboszczyka ani od Zosien
wdowa bedac i potym swym
powiadała, ktora i wdowa bedac i potym swym malzonkiem
swym Słachetnym P. Drozdowskim wielekroc go
prosiła, izby mnie w domu aby iey nie karzwał, a cierpli
wie do czasu zapłaty czekał. O co i pisania mego
wziął iako ie tes tu do Akt wniesi.

ALIA QUERELAE.

Moi laskowy Panie Burmistrzu. w.m. ma sluzba i dobry
wieczor. Dziwuię sie w.m. ze sie w.m. do
została przeciwko mnie sluzebnicy w.m. ra-
czyla skarzat na mnie przed P. Mikołaiem Krawcem
kryie kiedy w.m. do mnie w dom przydziess.
me pokaze, i tym sie kelne przed w.m. ze ia
ta w dobrym zdrowiu Pana me ogladac iestli
kryie. Iessak mnie o gardło idzie, i ky tes w o-
bodzieistwa w.m. cos w.m. w
wi mężowi memu, i prosse w.m. aby w.m. ra-
czyl cierpliwym był, do przyiazdu Pana me, o zay-
scie me wasz, iakoby isc w.m. wsłyszeć mię miał
to bede powinna zadziąkowac i wssystkim
Z prosze mieisce w.m. iesce cierpliwosci, a ia iesli
to w.m. ze w.m. tak dlugo czekass. Stym
polecam. w.m. w se do bozey opieki. Anna
Drozdowska. Stym ibidem ministranti ad
repetenda eius.1376

modi debiti summam tam a successoribus Defunctorum con-
iugum debonorum quam in bonis eorumdem conuincutis et
eiusdem Reuisionum peragendum, aresta in bonis eorum
Litis usque decisionem eamdem continuari et omnia de
summamus leuari et quietari vel in defectu
expositionis bonorum intromissionem apprehendendam
et fructus exinde percipiendos et caeteras gradus peten
statem Nobili Andreae Mascicki Causarum Iuris
Maideburgensis Leopolensis. Cum facultate substituendi
substituendi unum vel plures loco sui Plenos. Promittens id
totum pro rato et grato se suscepturum et obseruaturum
inuiolabiliter quidquid per eumdem suum Plenam vel ipsi
us substitutum actum et gestum fuerit in praemissis
in forma mandati plenissima. In cuius rei et

Joannes Andreas
Maciejowic Wilcze

1294 Comparens personaliter Laboriosi Andreas stolitor de Rudne
nilla Gna Jacobi Semp subdapiferi Leopolensis et Malusia con-
iuges ambo sani mente et corpore coram hoc Officio praesenti
Quod bene iurisdictionis fuit Civili sue Leopoliensis abbre-
bando illi se se hoc vero per Andream Cepil Viceadvocatum
Bielososcen tutorem sibi ad actum praesentem cum consensu
mariti sui praesentaneo assumptum et per officium nostrum
approbatum palam publice benevoloque recognoverunt: Se
perpetuo et irrevocabili venditionis titulo vendidisse por-
tionem haereditaria adscriptionis vigore vendere sortem haereditariam et
praedictam Malusiam iure successionis naturali post Lucam et
Waska colonos Bielososcen parentes ipsius inter alios cohe-
redes devolutam in agro domo et horto Latorum in eadem villa
Bielososcia inter Juani Dawidowic et Antonii Kahlik fun-
dos sitis Davido Juankowi Matie filio affini et Stanislus
eiusdem Malusia sorori coniugibus colonis de eadem Bielosor-
cia eorumque legitimis successoribus pro decem marcis ad sex
grosos in monetam Polonicam. Quibus ab eisdem integre perceptis et
numeratis eundem et antedictam sororem quietaverunt
liberosque perpetuo pronuntiaverunt. Proptereaque sortem ethaereditatem supradictam modo praemisso venditam cum omni
suo iure dominio et proprietate eisdem emptoribus eorumque
posteris ad tenendum habendum possidendum utendum et
in suos usus quosuis convertendum in perpetuam haereditatem.
descenderent et insuper pro omni evictione secundum formam et
cursum Iuris Maioris omnes sese inscribserunt, et in bonis omnibus habi-
tis et habendis obligauerunt. Demum ad resignationem utriusque
et moris et seruicij Quondam Stabrionis contulerunt plenariam facultatem
seruicij Quondam Stabrionis in Exposito Iudicio Leopoliensi. Promit-
tentes se totum id pro rato et grato suscepturos et habituros
perpetuis quibusque temporibus. Id quod praefatus Blasius suis egerit et constituerit
in praemissis. Actum ut supra.

Maurits
Sutor

Iwan de
Krzuwce 1235.

Comparens personaliter Prouidi Iwan Iurkowicz de Krzywcze
villa Algisij Cristi Georgij Almischek de magna Kunowcze Capitanei
Leopoliensis et cauendo in bonis suis ratione intromissionis de rati-
habitione Marutiana consortis sue necnon de rehabitione Hricz
Catherina matris sue semiconsortis et aliorum quorumuis cohae-
redum absentium, et Marusscha vidua de eodem Krzywcze
post Dopti Iwani soror germana. Iorum hoc Iwanis Officij quan-
tum ad bona immobilium huic Civili subiecta attinet approbatio
ipse Iwan per se. Hac vero per Prouidum Demetrium Fumficz
Suburbanum Leopolitanum tutorem sibi ad actum hunc ab eodem
et officisse approbatum palam et libere recognouerunt: se per-
petuo et irreuocabili venditionis titulo vendidisse presentibus
inscriptioni vigore domum et Sortum in suburbio eiusdem
Civitatis Haliciensis dicto in vico Lorczakow inter Prouidum An-
drea Robitko hincdos utrinque sitam ad se post decessum Honesta
Catherina sororis sue germane tempore pestis 159Quarto nul-
la prole relicta deuolutam pertinentem. Qua per factam cessionem
matris sue praefate iure decrepitae cui ipsi victum et amictum
subministrant. Honesto Hawrilani Sutori Suburbano Leopoliensi1578.
eiusque legitimis successoribus precii Florenorum quadraginta
numeri Polonicalis. Quibus ab eodem in toto rece-
ptis eundem quietauerunt, dominique plenaria ex satisfactione plenaria
et Sortum predictum cum omnibus attinentiis et proprietate ad matrem suam
ad se deuolutam eidem emptori aut ipsius legitimis successoribus
tenendum possidendum atque fruendum vendiderunt et in perpetuam haereditatem.
in alios quouis conuertendum miserunt et condescenderunt. Non reserua-
uerunt pro matre predicta in praefata Sorte nec in personam emptoris deriuarunt
iuris pro se aut suis successoribus quicquam amplius. Insuper miserunt se predicti recognoscentes
diuisim quod eundem emptorem eiusque legitimos successores in pacifica bo-
norum predictorum possessione sint conseruaturi, et ab omni impetitione cuiusuis
personarum et specifice matrem suam omni mobilitate et molestia
euituri, tuituri et defensuri sub Hipoteca bonorum suorum omnium mobilium
et immobilium. Ad resignationem quoque praedicti iudicii constituerunt
Honoratum Simonem Szolczkowicz et Martinum verum certum et legitimum Plenipo-
tentem dantes et concedentes eidem plenam et omnimodam facultatem et potestatem
quandocunque coram praefato iudicio Exposito Leopoliensi celebrari viderint
matrem suam praefatam habituros promittentes, quicquid idem Plenipotens
egerit et concluserit in praemissis.

Elizabet
Strzalkowska
Stanislau
Spaczkier

1236. Comparentes personaliter Famatus Stanislaus Spaczkier Au-
rifaber et Anna coniuges Cives Leopolienses ille per se, illa vero
per eundem maritum tutorem suum legitimum palam publice
beneuoleque recognouerunt: Quia Domum et Sortem suam haere-
ditarium in eadem Civitatis Suburbio in platea Angusta
post Sebastianum Strzemilowa dictum inter Paulum Ury-
lak Sartorem ex una et bona Glowaczowska parte ex altera si-
tum ex emptionis titulo a certis personis acquisitum, Honestae Heli-
sabetae nobilis olim Joannis Strzalkowski Ministerialis tempore688
1379.
non adeo praeteriti miterempti vidua relicta Sebastiana Szko-
lonska eiusque legitimis successoribus pretio centum Florenorum
Polonicalis. Quibus ab eadem emptricem integre
acceptis et levatis eundem de solutione plenarie et totali quietauerunt
liberauerunt et absolutum fecerunt. Et proinde domum et fundum
praedictum tota et integra cum omni suo iure dominio et proprietate
omnibusque attinentiis et pertinentiis quibuscumque emptrici et ipsius posteris ad Sa-
lubrem et perpetuam possessionem vendiderunt donarunt alienarunt et
perpetuo in se et suos posteros legitimos successores transtulerunt et condescen-
derunt uberiusque inscripserunt se non amplius habituros et habere quidquam
iuris et dominii in eadem domo et fundo praedicto. Immo omnes et singulos
fructus proventus et commoditates communes et particulares exinde
proventuros in eandem emptricem et eiusque legitimos successores
transtulerunt et condescenderunt in perpetuum. Insuper promiserunt se non
impedire nec per se nec per alios quoscumque in usibus bonis suis no-
minibus habitis et habendis eandem emptricem et eiusque legitimos
successores ab impetitione quarumcumque personarum tam propinquarum
quam extranearum et remotarum defensuros et indemnes praestituros
et conservaturos. Promittentes se praesentium vim et cuiusvis
iuris et facti exceptione non obstante. Cede-
runt insuper et reddiderunt toties quoties opus fuerit suis propri-
is sumptibus et impensis praescriptione quavis non obstante. Cae-
terum ad resignationem eorundem bonorum in iudicio Scabinorum
emptricis faciendam contulerunt plenariam facultatem Servio
Zlotnicki et Scabino in Exposito iudicio praesidenti. Ztovnithoske se ratum gra-
tum firmumque habituros et observaturos perpetuo quicquid in
eo resignationis negotio dictus Plenipotens suis egerit et determi-
naverit. Circa quam inscriptionem stans personaliter praefata
Helisabeta Szkolowska vidua per assumptum sibi Tutorem ex
Officio nostro confirmatum Nobilem Albertum Sworski Pastorem
Cracoviensem ad instantiam Honesti Bartholomaei Kormankowic
liberorum minorumque dicti Joannis Strzalkowski datoris tu-
toris palam et libere recognovit: Quod membrum tertium ex
receptis trecentorum Factorum Florenos sexaginta septem pro
capite pupillorum receptos (in quibus etiam illa partem tertiam
habet) convertit, reliquum vero ultra sexaginta
Florenos de suo impendidit et persolvit. Cuius recogni-
tionem praefatus Tutor petiit Actis praesentibus inseri.

Joannes
Mauwiel

Joannes
Wolfer

Comparens personaliter Honesti Joannes Cor...
Isler Gladised et Felix 12371380.

coniuges Suburbanos ille per se et per Honestum Al-
bertum Sadowski tutorem sibi ad eum actum
sponte assumptum et Officium suum con-
firmatum palam publice beneuoleque recognoverunt: se teneri
et debere certi, veri, iusti, liquidique debiti ex causa mutui contracti
Florenos triginta quatuor pecuniae et numeri Polonicalis Honesto
Joanni Maiszowi Ferrifici Suburbano Leopoliensi. Quos se solutu-
ros submiserunt coniunctim et divisim prompta et parata pecunia
pro festo Sacratissimi Paschatis in Anno 1597 proxime
venturo. Maioris tamen securitatis et certitudinis
causa summam eandem triginta quatuor Florenorum inscripse-
runt assecurarunt et hipotecarunt in sortibus suis quibusque
ad ipsos in domo in Suburbio eiusdem Civitatis sita ex parte
Ferrificis ex una, et Michailowski Sartoris ex altera parte
sita spectantibus, in defectu solutionis in tempore praefixo
sub intromissione rumatione possessione et usufructu simul et
semel iuris vel Officii adminiculo obtinendis et tamdiu toleran-
dis et sustinendis quousque summa eadem integra
suos posteros palam ibi per se aut per
rata pecunia persoluta fuerit. Patrone usufru-
ctus de summa essentiali nihil defalcando et minuendo.

Quittatio Joannis Wolfer
1238 Comparens personaliter Nobilis Florianus Paszkowski de Distri-
ctu Belsensi recedendo a foro et iurisdictione sua propria et
competenti seque iurisdictioni Officii huius Civitatis Leopoliensis
subijciendo et incorporans palam publice beneuoleque recognouit
satisfactum esse sibi plenarie et in toto de Florenis viginti qua-
tuor pecuniae et numeri Polonici debiti sibi per Honestos Joan-
nem Wolski et Felicem coniuges iuxta inscriptionem coram
Magistratu Scabinali de data die 17 Marcii Anno eodem
currenti contracti ab eisdem Joanne Wolf et Felice coniugi-
bus Suburbanis Leopoliensibus. De qua satisfactione eosdem quie-
tauit, liberum temporibus perpetuis pronuntiauit inscriptio-
nemque praefatam nullius vis et roboris extunc
voluit, silentiumque sibi perpetuum eo nomine imponendo.

Intus legitimus Joannis Maioszui
1239 Comparentes personaliter Honesti Joannes Maiowski et Joannes1081

Quia de Serrifices suburbanis Leopoliensis propter perscribendum testi-
monium de legitimitate Ingenui Joannis Maldrzyskouic Artificis
Serrificum Socii et filii et per officium meum ratione suprascri-
ptorum requisiti et examinati in vim sui veri et fidelis testi-
monii palam publice beneuoleque recognouerunt: sibi bene
constare firmiterque se memoria et scientia mandatum habere
praefatum Joannem Maldrzyskouic personaliter tunc coram
Officio praesente ex matrimonio legitimo et honesto inter
honestos olim Nicolaum Maldrzysch Fabrilignarium et Dorotheam
iuges suburbanos Leopoliensis iustis et legitimis nuptiis iuxta
ritum et obseruantiam Sanctae Romanae Catholicae Ecclesiae matri-
moniali vinculo copulatorum, eundemque paternis obsequiis locum
honeste et decenter se gessisse. Quod suum testimonium iura-
mento per erectionem duorum digitorum ad Sane Jurati Subur-
bani confirmauerunt. Et praefatus Nicolaus Maldrzysch pater
petiit illud ad Actum Consulibus inseri, quod Officium concessit.

Nicolaus
Maldrzu

Joannes
Tulus

Comparens personaliter Ingenuus Joannes Maldrzyskouic arti-
ficis Serrificum socius annos iam complette Deuotionis aperatus
palam publice beneuoleque recognouit: satisfactum esse sibi de
bonis omnibus mobilibus et immobilibus ad se iure successoris
naturali post matrem suam Honestam olim Dorotheam Honesti Nico-
lai Maldrzysch superstitem primarum nuptiarum coniugem
pertinentibus ab eodem praedicto Nicolao Maldrzysch patre suo,
Et quia eiusmodi bonorum omnium mobilium et immobilium
integra extraditione eundem bene prius quietauit
liberumque perpetuis temporibus pronunciauit, nihilque iam bono-
rum suorum eorundem relictum esse quod ad se spectare deberet
praefatum habebat palam et beneuole fassus est.

Albertus
Veceswic

Christoferus
Rzeszuwia

Comparens personaliter Famatus Christoferus Rzesowski Sartor Civis 12411382
ius Leopoliensis palam libere et per expressum recognouit se
vere et debere certi veri iusti liquidique debiti ex causa mutui
contrati Ducentos florenos pecuniae et numeri Polonicalis
aromatice pecuniae grossis triginta computando Famato Alberto
Zecleczki Sartori Civi Leopoliensi suo affini. Quas se soluturum
submisit et inscripsit prompta et parata pecunia non ullis mer-
cibus vel pignoribus. Sine probationibus seu rationis maioris exceptis.
Primam ratam Florenorum quinquaginta pro festo Sancti Agnetis
in Anno proxime sequenti 159septimo futuro. Alteram Flore-
norum similiter quinquaginta pro festo Sanctae Margaretae in eodem
praefato 1597 venturo. Tertiam itidem quinquaginta florenorum
pro festo Sancti Agnetis in anno 159octauo. Vltimam vero quin-
quaginta quoque Florenorum pro festo Sanctae Margaretae in eoque
Anno 98 post futuro, ratam quamlibet prompta et numerata
pecunia. Cum ea cautione expresse nominata ut si priori aut
alicui ex subsequentibus ratis non satisfecerit, extunc ad resi-
duas vel ad residuam nullam dilationem est habiturus, sed
totam summam refrantem simul et una vice tenebitur repone-
re et persoluere. De quibus omnibus tamen ut prefatus suis Creditor
certus et securus de ea summa diuertendi Florenorum esse possit
eandem ipsi reformauit inscripsit et specialiter in omnibus bonis
suis mobilibus et immobilibus hic Leopoli intra et extra
Ciuitatem et vbiuis alio locorum habitis et possessis habetisque
tempore acquirendis, in defectu vero solutionis pro temporibus
supra assignatis sub intromissione possessione numatione et
usufructu simul et semel Officii Administratori in eadem bona sua
seipso vel successoribus suis ad id non adcitatis obtinendis et tam
diu perpetiendis et continuandis donec summa praefata integre
eidem Creditori per se aut per suos successores persoluta et repisi-
ta fuerit. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria secunda post fe-
stum Exaltationis Sanctae Crucis proxima Anno
Domini Millesimo quingentesimo nonagesimo sexto
Stans Ostendit Cuncer Nicolai Bapruta1583
Comparens personaliter Famatus Joannes Herdik Graecus Civis
Leopoliensis palam libereque recognouit et inscripsit 1242.
se in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus Famato
Hieronymo Sapieha Rutheno Civi Leopoliensi, quod vero ipsum
ratione Curatoria cui se idem Sapieha ad suam et Fama-
ti Joanni Krafsowski Coniuratoris petitionem adiunxit,
et Socii in personas Honestorum Constantini et Davidis Sui,
bonorum vero nihil omnino accepit euincet, et ad bona
ipsius requisitionem toties quoties opus fuerit intercedet, qui
nimirum onus omnium ex ipso Sapieha et bonis eiusdem in
seipsum et bona sua transportauit Infrascriptis pignoris vigore.

Plenipotencia Bartholomaei Vberowic
Comparens personaliter Honesta Marusna Famati olim Mathei 1243.
Pelleficis Rutheni Civis Leopoliensis vidua relicta per Nobilem Jo-
annem Skarbski, affinem suum tutorem sibi ad infrascripta as-
sumptum fecit constituit et solemniter ordinauit in sui vero
legitimum Plenipotentiarium Bartholomaeum Vberowic
in omnibus et singulis causis sibi ad quibuscumque personis et
locis intercedentibus. Dans et conferens eidem huiusmodi
eaten nomine suo causas cui competierit institutis; easque per
gradus iuris et processuum ad finem decurrere et omnia
Omnia sic non expressa ad causas vero infrascriptas sicut pro
Judicii conductibilia, pro expressis habere volendo. Promittens et
firmiter habituram se promittens quicquid idem Plenipotens egerit
et constituerit in praemissis. Actum ut supra.

Appertis rotuli inter Doliatores et Annam
Dziatnkowa
Ad officium praesens importatum est Rotulum Decreto Sacrae Regiae Maiestatis 1244.
in causa et actione inter Famatum Joannem Doliatorum Actoris
et Honestam Annam Famati olim Martini Dziatnko Mensatoris
Civis Leopoliensis viduam relictam citatam appellantem. Quod
quidem in praesentia ambarum partium est apertum Decretumque
ex eo demptum lectum in tenore tali.
TENOR DECRETI SACRAE REGIAE MAIESTATIS.
Sigismundus Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Lituaniae1384

Russia Prussia
Massouia, Samogetia, Liuoniaque
Gothorum Vandalorumque Suecorum
Significamus et singulis
presentibus litteris nostris quorum
occluso per viam
interposita causa
incola Leopoliensis
tam occasione
Regis et necnon suorum
E. X.
devolutam fuisse ad nos Iudicium
appellationis a sententia
inmisse inuersis
quam et actionem inter Honoratum
ciuumque meum Rotulo
alterum, et Annam quondam
officii Consularis Leopoliensis
locationis certa domus Lapideae
apud Ioanne Toliactore
contractu antea ad biennium
Ziarnkowa citata
torium conductam, ad quam locationem
idem per citatum actori
ex ignis mitterentia ibidem
iuxta certum
causa officium Consulare Leopoliense
alteri ad biennium
debere Actorem ad conductam
textu damnum
fore. Quid vero attinet vadium
voluit. In qua causa
in appositionem ad eodem citato
sufficiorem esse debere
Decreto citata ad nos Iudicium
prae aliis conduci
causa istius processus latius de
rum in contractu
Rotulo diligenterque reviso
auerat. Et quod
citata tanquam Domina rea
lauerat prout causa
citata cum aliis nouis conditionibus
Nos itaque aperto
eoque attento quod
debet, et eadem
fecit, et eum
cum nouo vero cuida
patronem se Actor per
et acceptorno Florenos
Leopoliensi mea
prohibit decreuerat pro
tione facta prae
domus praefatae
tractata, eam a
cum sexaginta Florenos
pronunciamus ab
eam liberam pronunciare
eadem citata a
tociumque meum apped
tiam approbamus
promissis testatur.
et testimonium
eius causa processu
Warschauia feria
sua vbi presideri non
Domini Millesimo
tota iam contractu
Poloniae nono sue
toti officii Consularis
Joannes Tarnowski
Regni Poloniae Vicecancellarius
firmamus. Eius sententiae
parte vbi citata ad rescindendum
textu aequitatis cum misere
causa et impetitione Actoris
soluimusque et pronunciamus
vadiis quodam abserto absolutum
presentis Decreti nostri vigore
sigillum meum presentibus
sexta ante festum Sancti Bartholomei
Quingentesimo Nonagesimo
trici Tertio
Relatio Rendi Ioannis
Lanciciensis Praepositi
F. Sozerbus.
Quod Decretum
terminis actis presentibus inseri.
Ziarnkowa Acta
Quietacio domini Stanislau Iacceris.
1245 Comparens personaliter Famatus Vasil Philippowicz Senior Arme-
nus Civis Leopoliensis
in omni cautione in omnibus bonis
suis mobilibus et immobilibus1085
mobilibus habitis et habendis pro ratehabitione
ratione infrascriptorum pactorum satisfactum esse sibi atque
a Domino Iwassko Domaserski uti principali Creditori
one resseitu ipsorum quietationis cauit et fideiussit de Florensis du-
centis pecuniae et monetae Polonicalis debiti et
cipali Creditori inscriptione superius in
sabbato ante festum Sancti Sebastiani Martyris
proximo Anno eodem
currenti contenta
Medicina Doctore
eundem quietauit,
praedictam mulierem
in omnibus bonis
maserski stantibus et
probandam eiusdem

Walesy Ubywuc
Andreas Madruwic

Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Famatus 1246.
Wasko Philippowic Armenus Civis Leopoliensis in nomine et persona
sua et sententia Excellentis Domini Doctoris Nicolai de Warty et
Honestorum Andreae Madrowic et Stanislai Dibowicio
procuratorum praesentorum uti fideiussore pro Famato Joanne Stepla
bino Civitatis Leopoliensis contra eundem Honoratum Andream Mad-
rowic Aurifabrem Pisars nietylko zaplacic dlugu 3lotych trzydziesci
Zlotnika i na ktory mu wygral za Jana Stepla
ale wtem sposobem dla ktorego mu iem dla tego
sie czynit.
Madrowic respondit: Prawda ze wtem sposob
ale wtem sposob ze sie on albo sam Actorowi po-
sionaluoska Marszalkowa do ktorey listu nie
sobie nosil do srodka is ten Zlotnik dal on spraw-
sie poruszowac.
In contrarium praefatus Honoratus Andreas
dixit: Prawda zem ia Actorowi po sie on albo sam Actorom albo
Marszalkowa do ktorey listu nie
prima pewney nalezki i nie
is ten Zlotnik dal on spraw-

m terminis appella-
secuta adcitato ad
uit Notario et Sca-
mato Joanne Stepla
resposuit: Iz mi Pan
issest ktory mi po
off swoi wlasny dal
y obligacyey swey do
noratus Andreas
rzekl za te Zlotnika
ko z tey sluszna Panna
demas factoria na
ednie mial w tym za-
we ze sie iuz dostate-
cznie z tey sluszna
chowal i quit od
wladzey swey na
palis nostro modo
Baccalaureus et
Panna Marszalkowa iako
miey otrzymal iedze i iuz niemo-
ze tym Zlotnikiem dluznym
nita. Et ministranti Ingeren-
dem negotio absistens tanquam
principaliter pora-
se Factor exondowat
poniewaz go princi-
us Jacobus Goricius
m amicus rogatus1386.
ab eodem praedicto Joanne Stephanowicz Rury-
seu evictionis causa, et Officio eidem infor-
matissimi gratiam, dictus Joannes Aurifa-
ber a Magnifica Sieniawska obtinuit. Quam legi et actis in-
seri petivit in tenore tali. Tenor quietationis.

Halska z Lesniowskich Sieniawska Nadworna Co-
ronna Babymska et cetera. Oświadczam tymże komukolwiek
teraz i na potym wiedzieć należy, iż iako mi pan
Jan Stephanowicz Miecznik Halicki i Podsadek
Lwowski, mężowi moiemu i mnie z małżonkowi
i mnie za osobna robotę tak też i mnie mianowicie z małżeństwa me-
go na tey oboiey, ale w władzę gwaltowną tak i z syrom dobrym
robotę tę wszytkę oddał ze mną, iakożem ia też w powinności
moiey małżonkowi i dobrodzieiowi memu, iakożem go w tym
nie zawiodła, tak i w tym nie zostawam, tak i w tym
go w tym iż oto do żadnego człowieka żadney kompetitiey mieć nie będę,
chyba am iż do Wasila Philipowica ktory też roboty z poruczenia me-
go był dostał. Nawet i zeszty dwudziestu i pułtrzeci złotych ktora mi był
Jan Stephanowicz został o te się zemną pogodził, iż Wasil więcej
ani może ani ma opominać się iey niema ani może. Coż Lwowie
dnia 27. Czerwca Roku Pańskie 1595 30 R. Halska Sieniawska z ręką swą.

Circa quam quietationem, Actor nomine praedicti Aurifabri, etiam
amplius eidem actori contra suum fideiussorem actis non detur
quandoguidem cyrographum praemissum non quidem fideiussorem
convenit ipsi tanquam Factori praedicto
Contra Actor replicauit. Qui non autem
Złotych miał położyć, ale iż co
iakoż począł był dwadzieścia i trzy
deiussorowi dać, bo doma żadko by-
mi na należy, jeśli esce iam się
lamitatem illius prowadzić, przeto
my takowe z tym
będą a sie tam
suam obligati1387

konia i z miserabilis persona, i za cokolwiek dam, pewnie zeby swe
szkody mialy, gdyz ia w millibus priuati commodis, ale zbroszony od te
ubogie izby, sadzaiac go do wiezienia ze tez roboby na bos,
przed sie mienil. Contra Actor respondowai bom stapi Bozey dobroci
nie iezego patrzyc panem.
Visum vero Actori quod in eaudiem contrarium contraver.
Et ab eo et Actoris praecepto se citati expadente iudicium
Actor in hac Civitate sit possessionatus decreuit: Teneri eundem
citatum sua obligationi satisfacere, praefatum quindecim flo-
renos et grossos sex Actori ad quindecim soluere. Quodsi Actor ad
id debitum quid perceperit reseruatur ad salua iuxta ius
sumet. Actoris submissionem praedicto Joanni Aurifabro Jus
indebito iure agendi tanquam con Factorem ad alium negotii
gestorem. Quod Decretum partes pro uire susceperunt. Et cita-
tus praedictus Decreto Officii satisfactionis in infranti eiusdem
viginti tres florenos et grossos sex Actori persoluit, de quibus
ab eodem quietatus, atque chyrographum contirmis
ipsi est redditum.

Luctacis Alberti Fratriswczi
Comparens personaliter Honesti Andreas Skryszpek et Caterina 1247
coniuges ille per se et vero per eundem maritum tutorem suum
legitimum publice beneuoleque recognouerunt: satis factum
esse sibi Plenarie et sufficienter de tota et integra sorte mate-
rnali bonorum omnium mobilium et immobilium ad Dictam
Catherinam post decessum olim Alberti Grakowczyk maternum
naturali successionis pertinentem ab Honesta Alberta Grakowska
Braxatore patre et Dorothea nouerca posteriori modernorum coniugum
filia. De qua satisfactione eandem quietauerunt, silentiumque
ei ratione praedicto successionis minalis perpetuum imposuerunt.

Decretum pro Catherina Gieswczna
Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Honestam Catherinam 12481388

Providi olim Simonis Glowka de maiori Holosko viduam relictam
per Albertum Sadowski tutorem et Zolkiewski executorem suum actrice
et Providos Gregorium et Stanislaum Glowczęta nicolas maiores
Holowsko eiusdem olim Simonis Glowka filios et etiam aliorum con-
successorum eiusdem Simonis Glowka citatos occasione neglectam
concessionis eiusdem Actricis in solvendis debitis post morte praedicti
Simonis Glowka patris citatorum relictis et ad summam viginti
trium Florenorum sese extendentibus brzygato. Debet pri-
mum praedicta Actrix iuxta suam absentiorem tanquam deinceps
probior iuramentum praestare in eam rotam: Quod debita praedicta
vivente marito cum scitu et voluntate ipsius ad necessitatemque
illius sint contracta. Quod dum praestiterit tunc praefati tutores
Glowka communiter etiam Filium Joannem eiusdem Actricis
inter ipsos duas partes nouerca autem illorum partem tertiam
ad persolvenda debita eiusmodi conferre debebunt. Quod Decre-
tum partes praefati susceperunt. Et in reposito praefata Actrix
Decreto eiusmodi satisfecerit iuramentumque iuxta rotam praescripta
praestabit. Officium vero pro executione eiusdem Decreti ratione
repositionis duarum partium summa debita debere eidem con-
ventus citari ad proximum ad micuit.

Actum Leopoli feria tertia post festum
Exaltationis S. Crucis proxima A.D. 1595
Georgius Szlenda Andreas Glinka

1249 Comparens personaliter Famatus Andreas Glinka Pellio et Heli-
sabetha coniuges Cives Leopolienses ambo sani men-
te et corpore vir per se uxor vero per
per Famatum Bartholomeum infrascriptorem
sibi quoad actum infrascriptum et officisse con-
firmatum et assumptum tutorem cum hypothecatione
rerum sui consensus verbis expressis
palam libere et per expressum confessi sunt. Quia manu
omni coniuncta et divisa unus pro altero
et quilibet eorum pro toto ac vice versa debent teneri
certi veri liquidique debiti ex causa mutui ad dissolvenda
certis Creditoribus debita contracti Florenos
quadringentos Polonicales quemlibet Florenum
grossis triginta computando.putando Nobili Georgio Kolenda. Quas se soluturum
promiserunt et submiserunt terminibus aut pagis inscriberunt pro festo Sacratissimi
Paschatis Anno 159 septimo proxime venturo. In qua quidem
summa quadringentorum florenorum obligationis tradiderunt et transmiserunt in sipo-
thecam et usumfructum liberum sortes omnes quaecunque
lapidea Emissmoska ex Diuisione Officiosa. Donantes eidem exnunc omnem
possessionem et ius rumationem et usumfructum non secus ac si Officii adminiculo iisdem
intromissi essent, Sabita et posteri eorum possessionem autem ad festa Paschatis cum
modo se habere fassi sunt pro earundem certo censu mediante.
Ipsi vero pro tempore assignati suis aut eorundem successores praefato Creditori non
soluere et reponere praefatus Nobilis Creditor in bona sua mobilia et immobilia
ubicunque locorum oculo simul et semel intromissionem cum usufructu accipiet
et habebit, eademque ad plenam solutionem sine ulla defalcatione ex summa eadem.
Quod si vero praefatus Nobilis Creditor in bona sua praefata intromissionis
tum realem et effectum habere non poterit, tunc iidem coniuges eidem Creditori in
Domum gradus ipsi cella et possessionem in eisdem sortibus ad festa Paschatis cum
reliqua ex praedicta summa se intromittendi liberam et perpetuam dare et concedere
se aduersus praesentem inscriptionem quibusuis defensionibus pro summa eadem
soluere et reponere tenebuntur. Quam quidem inscriptionem suam iidem coniuges
ratam, gratam et firmam habere et obseruare promiserunt et submiserunt. Nu-
lla dilationibus tergiversationibus appellationibus, exceptionibus diffugiis procasti-
nationibus, literis Moratoriis seu Salui Conductus a Sacra Regia Maiestate
obtentis seu postea quomodolibet obtinendis, nec non omnibus tam iuridicis
quam facti remediis coloribus et defensionibus quibus omnibus per expressum
renunciarunt et renunciant. Volunt etiam iidem coniuges ut quidquid per eos
aduersus praesentem inscriptionem eorumque clausula actum, tentatum,
gestumque fuerit et esse futurum, non secus ac si coram Sacra Regia Maiestate actum,
iudicatum et declaratum forent. Insuper iidem coniuges
recognoscentes obligauerunt et obstrinxerunt se eidem Creditori1390

cia bonorum suorum possessionem tam ad praesens
in domo lapidea Erasmiana consilia quam etiam
tum si forte ob defectum solutionis pro tunc et fixo
ratum fuerit conservaturos at ab omnibus aliis
by sexus et conditionis personis siue iuxe crediti
colore et praetextu se prius et potius ius ad eam
ipso Georgio Holenda Sabellico praetendentibus
iudiciali siue extraiudiciali modo impetitione euicturos
intercessurosque
ad simplicem ipsius Creditoris siue successorum suorum
requisitionem
Creditor ex omnibus suis propriis expensis toties
fructibus Famatus Andreas Glinka sese ipsis Creditoris siue Officialium
ratione personae sua debitum praetextum sub refusione omnium damnorum
solutionis ultro acceptos iuris gradus modo omissa vel neglecta euictione
sit eidem Creditori ad quodcunque Iudicium vel Officio sese citari
a quo ille non peredendo tenebitur obligatus tioni praesenti in omni
bus clausulis et conditionibus satisfacere. ne.

Quietatio Andreae Glinka a Domino Gulinski
1250 Comparens personaliter Nobilis et Spectabilis Dominus Caspar Gulinski
Collega noster Consularis palam et libere recognouit: Quia Fama-
tus Andreas Glinka Pellio Civis Leopoliensis, fecit sibi sufficientem
solutionem debiti centum quadraginta septem Florenorum
Polonicalium et unius Polonici, quod sibi iuxta manifestauerat in iisdem
Actis subacta feria secunda ante festum Sancti Iacobi Apostoli
proxima anno praesenti, pro toto concesserat. Ob quam satis-
factionem eundem perpetuis temporibus quietauit, atque omni
actionem iudicium in toto cassauit nulliusque vis et roboris ex
se tenuit et voluit. Actum ut supra.

Quietatio eiusdem a Domino Anserino
1251 Comparens personaliter Spectabilis Dominus Stanislaus Anserinus Collega
noster Consularis palam publice et per expressum recognouit:
satisfactum esse sibi plenarie et in toto de florenis centum qua-
draginta septem bonae numeri et monetae Polonicalis debitis sibi
per Famatum Andream Glinka Pellionem Civem Leopoliensem iux-
ta syngrapham eandem cautionem contracti et Decreto Officii Praesentis694
1591

Actum Leopoli feria quarta post festum
Exaltationis Sanctae Crucis proxima Anno Domini 1596
Tutores ad diuisionem successorum
filiorum olim Vgri Simonis Briesin

Comparens personaliter Generosus Dominus Simon Simonides palam publice 1252
beneuolenter recognouit, Quia cum post mortem piae memoriae filii olim
Domini Simonis Vgri parentis sui charissimi Anno praeterito cum successoribus suis
et Juribus Civitatis huius, et voluntate patris sui mire qua
rationem cum consuccessoribus suis consona esset, il-
leque consideraret primum esse eius negocij quasi fundamentum
si cuius constaret quantum ad quemque consuccessorem ex bonis
pertineret, eiusque rei non aliam rationem esse quam diuisionem
successionis pro cuiusque rata parte. Et minores se Por-
ro autem videret consuccessores suos tam fratres quam sorores
suarum liberos fore omnes minorennes esse, quibus cum
nisi Tutoribus aut Curatore agi posse, idcirco ijsdem
viros infrascriptos qui ad hunc duntaxat actum diuisionis et
assignationes bonorum loco Tutorum adsint et as-
soribus suis, nempe fratris sui olim germani Andreae Simonidis
liberis Wolffgango et Andreae. Demum Joannem Wolffszowic Colle-
gam suum, Annae vero sorori eorundem Famatorum Petri Si-
gmuntowicz. Liberis autem Dorotheae olim sponsae sororis suae
Christophoro nempe et Hedwigi filiae Domini Stanislai Loxerimui col-
legam suum et Honoratum Thomam Kancz Scabinum. Liberis
demum Christinae Generosi et filiae Domini Casparis Leskowicz coniugis so-
roris vero suae germanae ut pote Catherinae Generosi, Casparo, Cri-
stinae Generosi et filiae Domini Casparum Gulinski et filiae Domini Ja-
cobum Schole latrem et tutorem naturalem eorundem Collegas
nostros. Quos itaque iusta eius affectationem et postulationem
locum dando et mittendo praedictos filios Generosos Honoratosque viros.1392
ad actum duntaxat praesentem divisionis et assignationis electi
omnesque bonorum secundum illius petitionem autoritate nostra
contulimus et confirmauimus. Saluo iure par-
tium omnium et singularium integre reservato. Qui quidem
Prudentes et Honorati Grosi et Honorati Leonardi Zembrziczki
tutores ad actum duntaxat divisionis et assi-
gnationis praesentis suis certis ex causis non grauate susceperunt.

Lucratis Anna et Luca filie eiusdem
1253 Comparens personaliter Famatus Joannes Rottendorff Aurifa-
ber Civis Leopoliensis palam publice benevolens recognovit sa-
tisfactum esse sibi de stapete argenteo per negligentiam Lucae
discipuli sui perdita, ab Honesta Anna matre eiusdem Lu-
cae. De qua satisfactione tam ipsam matrem quam filiam
quietauit perpetuo. Actum ut supra.

Caterina Albertus
Bucarka Sutor

1254 Comparens personaliter Providus Albertus Zubrzki sutor viduus
Suburbanus Leopoliensis palam publice benevolens recognovit
se perpetuo et irrevocabili venditionis titulo vendidisse sor-
temque missionem vigore vendere sortiscirculam curiam in
domo et area Buchanowska in Suburbio eiusdem Civitatis
in platea Termicowska penes Ortum sui sita florenis
undecim iuxta officinam taxam in iisdem sitis superius
sub actu feria secunda post Dominicam Jubilate proxima L D
159 quinto ac primatum Honeste Caterine Jacobi olim Buskay
priorum nunc vero Jacobi Muratoris secundarum nuptiarum
consorti affini sua eiusque legitimis successoribus pignori florenis
undecim et grossorum viginti duos et med Polonici. Exque eadem
parvo acceptis florenis ratione sortium suarum duas
et praeterea ad mortua sortis post obitum coniugis sua Anna
defunctam eandem de satisfa-
ctione quietauit. Reliquum vero florenum minimum tres pro
sorte Caterina etiam sua filia superstiti ex praefata Anna
suscepta relinquens propter securitatem circa eandem Caterinam.695
1593

nam eiusdem filia aliam fecit stans personaliter circa praesente
recognitionem sua praefata Caterina per Tutorem Nobilem Alber-
Cum Hieronimi Extorri Ostiarium agnovit: quia hoc etiam per se
eum Tutorem fassa est quod eam sentientialiter pro filia sua
Eudoxia Catherina emit eiusque pecunia eandem persoluit, ne-
mox alius ad sororem portiunculam predictam sese habere sua ipsa filia
sua pateret. Hec etiam praemissis dictus venditor statim sor-
tiunculam cum omni suo iure Domino et proprietate eidem
Catherinae cessit et perpetuam hereditatem. Cum abrenun-
ciatione et euictione iuridica. Actum ut supra.

RELATIO VNG D. PAULI SZERBIC
Comparens personaliter Honoratus Andreas Wladrowic Scabinus 1255.
et Notarius Civitatis Leopoliensis ad instantiam Nobilis Bodroc
Mostrichi uti mandati, Gnose Pauli Szerbic Secretarii et
Decretorum Sat et Albi Notarii palam publice beneuoleque
recognovit: Quia ex mandato Officii nostri et pro debito mu-
neris sui in Albo seu Catalogo Auorum Leopoliensium legitime qui
Iure Civitatis a Magistratu donati iuxta formam et consuetudinem
ceptis iuramentum et bastare solent, eosque partes legitimos Cives effici.
iuratae sedulo et diligenter quaesiuit an etiam Famatus olim Ha-
nus Herde nicolai Polonici aliorum et negotiatorum
mercatoriorum gestor Iuri Civili aliquando nomen dederit,
illudque una cum Libertatibus Civilibus a Magistratu legitime
iuxta morem et consuetudinem Civitatis istius antea usitatam
consecutus fuerit, nusquam tamen ullam ea de re mentionem
in eo Albo seu Catalogo susceptionis seu adeptionis Iuris Civi-
lis reperire potuit, neque omnino reperit. Quocirca idem Dominus
Notarii super Officium Notariale reassumpsit, et hanc suam
posuitque Actis meis inseri et obtinuit.

RECOGNITIO EMANUELIS MASAPETA
Comparens personaliter Famatus Emanuel Masapeta Civis huiusmodi 1256.
scen per Prolocutorem suum Nobilem Andream Masorichi exhibuit
Acta nostra receptionem oblatae cuiusdam Decreti quasi per eundem
Officium Consulare Leopolis prolati de actu famosi
Sancti Laurentii proxima Anno Domini 1590 sexto, inquisivitque ab Officio
nostro cum Decreto eiusdem, per nos sibi prolatum, inter Zipani
dimerelo actorem, et inter se fratremque suum Judicialem Masapeta1394
creatos, suis in
cretum referiatur
per Officium nostrum
Protocolo Actorum nostrorum
tionem requisitus
Civitatis Leopoliensis
una cum Magistro
Grosis Balthasaro
et in ipsis Actis idem De-
cretum ipsius respondimus
Decretum non esse neque in
referri. Circa quid affectati
ouri Notarius et Scabi-
pet sic ultro retulit: se
Herbert a Hulstyn atque
Joannes Belsen et Andrea
Dambrowski olim
ne et mandato
Poloniae Cancellarii et Exercituum Supremi
niter praefatum
uentos in nullo
exaudiuisse qui
et Grosis consor-
esisse, postea vero
Quod quidem
Emanuel Masapeta
quae praemissa
ti instrumenti
executionem

obtentos, super in Papiricalis retentionem vel in ipsis Actis idem De-
cretum literatus. Nos vero ad affectationem ipsius respondimus
per fidem nostram Dem Decretum prolatum non esse, neque in
Protocolo Actorum nostrorum vel ipsis Actis illud referri. Quamobrem ad affectati-
onem requisitus Honoratus Andreas Madonius Notarius Civitatis Leopoliensis quid ipsi ea de re con-
staret, respondit se ab Officio Domino Joanne Felice Herberto a Hulstyn atque
Grosis Balthasaro Napiorkowski ViceCapitaneo Belsen et Andrea
Dambrowski Sambor Consule eiusdem Civitatis Leopoliensis ex commissio-
ne et mandato Illustris et Magnifici Domini Domini Joannis Zamoiski Regni
Poloniae Cancellarii et Exercituum Supremi cognitioni causae
inter praefatum Zipam autorem et eosdem Masapetas reos et cetera
Maletsow intersuisse controversiasque eam factum
exaudiuisse, quidem Juri Civili aequitatique ea vice praedictis Magistro
et Grosis consorcium visum fuit conscripsisse, manus sua subscri-
psisse, postea vero praedicto Magistro Felici Herbert tradidisse.
Quod quidem responsum nostrum et relationem Dicti Notarii ide
Emanuel Masapeta verbis suis miserit tetrit et obtinuit. Circa
quae praemissa Idem Emanuel Masapeta contra eiusmodi Decre-
ti instrumentum, et sine suo scitu editum violentam Samari
executionem coram Officis praesenti protestatus est.

Actum Leopoli feria secunda post festu
B. Marci Evangeliste proxima Anno Domini 1596
Bindan Muratsie
Synowatwic Armeno

1257. Comparens personaliter Famatus Norbeg Topouri Armennus Ci-
vis Leopoliensis satisfaciendo obligationi quam una cum Honesto
Marco Dawidowicz genero suo et Sefero Nuridzanowicz Arme-
no Kaffer nomine pro fidem fecerat, se ad fidem iuramentum suum
Honesto Famatoque diuini Korymowicz Armeno Civi Leopolien-
si propter approbatam et confirmatam exdeiussionem per se
Famato Bogdano Sonowatkowicz Armeno Civi Leopoliensi coram eodem
Officio feria sexta ante festa Pentecostes proxima Anno eodem cur-
renti in bonis inscriptam statuit praedictum Murat Korymowicz
coram eodem Officio nostro Consulari. Qui stans personaliter palam
publice benevoloque recognoscens inscripsit se dicto Bogdano Sonowa-locuri et bona sua omnia eidem hipotecauit, et se
se et bona sua omnia idem Bohdan Donorwakowic
exsoluerit pro eodem sepsero et exonerauit. Approbando et
cum omnibus obligationibus et clausulis
utriusque in illa inscriptione cautum
facta et Actis Praesentibus inserta.

Albertus
Dymagalic
Wilhelmus
Babincan

Comparens personaliter Nobilis Andreas Moscicki Causarum Iuris Ci-
uilis Maideburgensis in ea Ciuitate Procuratoris Iuratus nomine et
ex parte Famati Alberti Domagalicz Civis Leopoliensis praesens absentis
a quo negotium praesens sibi commissum esse aiebat palam et bene-
uole obtulit Officio in inscriptionem cessionis iuris ab Honesto
Wilhelmo Babincan Anglo super sortem Flamstikowska in Subur-
bio Ciuitatis istius Halickie nuncupato situm eandemque
in Actis Consularibus feria tertia ante festum Natiuitatis Beatae
Mariae Virginis proxima Anno eodem currenti authentice emana-
tam. Et ne quis ea fore cui bona praefata subiacent contine-
atur petivit eandem ad Acta nostra praesentia inseri, quod et ex
concessione nostra facile obtinuit. Inscriptionis vero praedictae tenor
talis prout sequitur:

TENOR INSCRIPTIONIS SOKALIENSIS.
Actum in Sokal coram plenaria Consulari residentia feria tertia ante festum Na-
tiuitatis Beatae Mariae Virginis proxima 159 sexto. in praesentia Famatorum Ambro-
sii Zarbarias Rowic Proconsulis Matiae Grodzicki Iuri Brolachi Bartholomei Sku-
ba Consulum
Comparens personaliter Honestus Wilhelmus Babincan anglus mente et
corpore sanus existens non compulsus nec coactus sed libere palamque
recognouit et expressis verbis fassus est. Quia ipse habens sibi perpetuis
et irreuocabilis cessionis et condescensionis titulo ius totum et integrum
in domo et sorte dicta Flamstikowska in Suburbio Halicensi in platea
Stawniatowa penes Iacobi Ogorsalck ex una et Alexii Zellasnumsortos
ex altera partibus siti in Ducentis florenis pecuniae Polonicalis ex qua
cessione sibi inscriptio condita est in Actis Leopoliensibus sub actu Leopoliensi feria secunda post festum
obseruata et cum omnibus prout eiusmodi iuris est, inscriptio condita
est Famato Alberto Domagalic sub actu Leopoliensi feria secunda post festum1296
Assumptionis Beatae Mariae Virginis proxima 159 tertio ex bonorum suam habita
latius de Promissionis omnibus testatur, extunc et in perpetuo quoque et irreuocabiliter
cessisse et condescendisse praesentibusque maioris rigore et vigore
adere ac transfundere Famato Alberto Domagalicz generoque et Socerioris
Civi Leopoliensi, qui praesens niter cessae de se Leopoliensi de actu die decima Decembris
bris Anno Domini 159 tertio inscripti cum propriis manibus Domini gram subscriptis
et suo Tabore assumptum in praefato Alberto Domagalicz et quorundam
one. Recognoscens sibi a praefato Alberto Domagalicz suo iure plenam
ctionem eundem quietauit et Praesentibus quoque. Ob gratiam satisfa-
cto integram ius suum quod habuit cum omnibus iuribus et pertinentiis
cum omnibus iunctis clausulis conditionibus nihil sibi aut suis successoribus
reservando misit exnunc realiter et in effectu praefato Alberto Domagalicz
possessionem ac usumfructum in perpetuum. Insuper idem recognoscens
membris ut et obligauit in bonis suis omnibus praesentibus et futuris ut idem
eundem condescensarium suum si quis se ad ea bona
habita abcessa se traxerit vel ius aliquid ad eadem se
habere existimauerit, aut se ius quoque melius aut fortius Praemissa
res quoties opus fuerit suis propriis sumptibus in forma
et Solennis et obligationis plenissima. Super quos memoriale
esse solutum est. Ex Actis Consularibus Schalcze

Michael
Brit
1259
Comparens personaliter Famatus Michael Bryl Pellio Civis Leopo-
liensis caedendo ratione infrascriptorum de natis habitatione coniugis
suae Barbarae in bonis suis omnibus palam ultro et libere reco-
gnovit: Quia ius suum totum et integrum super summa Ducento-
rum et triginta Florenorum debiti primum Famato Balthasaro Gla-
duatori per Famatos Tornam Bienkowski et Elisabetham coniuges
contraxit et in habitationibus certis Domus lapideae Birkowska
hypotecati, sibi vero per praefatum Balthasarum Gladiatorem inibi
iuxta inscriptionem in iisdem sitis superius subacta post Omnium
Sanctorum Oculi proxima Anno Domini 158 nono contentum condescen-
dit Famato Hannssio Grinwalt Brutorexori Civi Leopoliensi eiusque
legitimis successoribus. Faciendo sibi ab eodem per
repositionem eius summae totius ratione eiusmodi cessionis
plenarie esse satisfactum. De qua satisfactione eundem quietauit1397
liberorumque, temporibus perpetuis eo nomine promouerit. De omni-
busque et singulis iuribus, actionibus, exceptionibus, allegationibus,
causis, et defensionibus suis quibuscumque ad habi-
tationes praefatas in eam usque diem sibi competebat, nihil iam amplius pro se aut posteris suis qui-
busuis reseruando, et excipiendo eidem suo Consorti cum omnibus et singulis suis iuribus,
et conditionibus melioribus quibus ipse supranominato miserebatur, cessit, trans-
fudit, et condescendit, praesentia sub cuiusuis personae interpositione in futurum.
et abcessit in perpetuum. Cum praemissa et inscripta eidem tui-
tione quoties opus fuerit ab omniquarumque personarum impe-
titione si aliqua contra ius seu cessionem praesentem euenerit.

APPELLATIO INTER JAKUBOWIC ET GRZESKOWA

Ad Officium Consulare Leopolitanum importatum et exhibitum id Decretum 1200.
Sacrae Regiae Maiestatis in causa et actione inter Famatum Christophorum Jaku-
bowic Armenum Civem Leopolitanum Actorem, et Honestam Sophiam
olim Grzeskowic Jakoubowic relictam viduam
relictam citatam occasione praepeditae Diuisionis Domus lapidea
in platea Armenorum sitae. Quod quidem compertum est, De-
cretum in platea Ruthenica sitae, ab eodem Nobili Stanislao Ka-
parentibus partibus supradictis ambabus Actoribusque Tutore officiose ipsi addito
citata vero cum Tutore officiose ipsi addito Nobili Stanislao Ka-
smithii ad eum actum obtinere et abdespinatis apertum est, De-
cretumque ex eodem depromptum lectum in tenore tali.

TENOR DECRETI SACRAE REGIAE MAIESTATIS.
Sigismundus Tertius Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Lithua-
niae, Russiae, Prussiae, Massouiae, Samogitiae, Liuoniaeque, et necnon Suecorum
Gothorum, Vandalorumque haereditarius Rex.
Significamus praesentibus literis nostris vniuersis et singulis. Deuolutam
fuisse ad nos Iudicium viam appellationis a sententia Officii
Consularis interpositae causam et actionem inter Famatum
Christophorum Jakubowic Armenum Civem Leopolitanum Actorem, et
Honestam Sophiam olim Grzeskowic Jakubowic relictam citatam
occasione laedendae Diuisionis domus lapideae in platea Armenorum sitae
eiusdem Actoris praefatis olim mariti citatae partibusque praedicta-
tis. In qua causa Officium Consulare Leopolitanum eandem causam
per Tutores sed per se ipsos citatos partes ad nos Iudiciumque
nostrum appellauerat. Prout causa et processus latius de praemissis
continet. Nos itaque aduersus Decretum eiusmodi eius causa pro-
bandam et confirmandam1298
esse duximus approbamusque et confirmamus praesentis Decreti nostri.
gore. Pro cuius rei executione remittimus partes
circam Consularem Leopoliensis in termino dum partes
ut peremptorio. In cuius rei fidem et testimonium
praesentibus est appressum. Datum Civitate Leopoliensi feria quinta ante festum
S. Laurentii proxima Anno Domini Millesimo Quingentesimo Nonagesimo
gesimo Sexto. Regnandi moderni Polonici Nostri
Joannis Tarnowski Advocatus
B. P. Vroelampelt
Petro Rondi
Adalbertus Lang
P. Sezerbto

Cum autem pars actorea executionem eiusdem Decreti expeteret. Officium
executionem eiusdem cum temporis futuram cum
eadem ut iuris est adcitauerit.

Remissio ad Judicium Scarbita et Nachmanam
1261 Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Nobilem Bartholomeum The-
rouri vel Themphorensem Nobilis Alexandrae Skarbka et Honestae Ma-
rutnae Kostkowna sororum germanarum actricem, et Infidele Nach-
manum Isaakowic per Honestum Thomam Tarik tutorem suum omnium
eiusmodi causa praesentis tam suo quam matrissua atque Infidelis
Marti Isaakowic fratris sui nominibus in se suscipientem, de rati-
habitioneque eorundem sufficienter cauentem citatum occasione certae
petitionis seu alias Domus lapidea Kostrowska vocatae per
conuentos nullo iure usurpate ad praedictas actrices haereditarie
pertinentis promulgato: Remissae sunt partes praedictae ad Judi-
cium Civile Leopoliensis Necessariorum sub eodem vigore et is con-
testationis coram Officio eodem Consularis post aliquot exceptionum
et dilationum instantias iam consummatas facta, processuque co-
ram eodem Officio Consulari saluo reseruato, ita videlicet ut Status
Naahman Isaakowic in primo citationis termino tam suo quam
matris et fratris sui nominibus ad eam propositionem actricum
quae est coram eodem officio Consulari Dita respondeat. Quod
Decretum partes pro iure susceperunt.

Decretum inter Cimey Bellione & Laurens Pucts rem tutorem
1262 Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Honestos Laurens Pu-
ctorem vel Tutorem Ingenui Ewaskonis filii legitima etate mi-
noris Honesti olim Joannis Skrzypek Suburbani Leopoliensis actorem et
Cimey Bellionem cum Tiemka secundarum nuptiarum coniuge
citatas occasione Florenorum centum iuxta inscriptionem eorundem
Uxororum Domini Laurens praedicti Laurens ex priori matrimonii Hones-
ti Clem Tiemka ex priori matrimonii Honesti698
1399
creari soluendorum
dito Sorte per eam
praedicta citata iurata
Florenos pro vendito
Domus conuertit. Et
tradituram ad manus
miam onera Educationis
nis posterum in se
Et presens retribuet
tum etiam occasione sexaginta Flo-
renorum pro vendito
dito per eandem Fiemka susceptorum pro-
mulgato: Debet
tamen iuramentum praestare quod prae-
fatos sexaginta
dicta Sorte ab Honesto Jacobo acce-
ptos in emptionem
perit deinde vero etiamsi minor ipsi
se eadem Fiemka
annis Dicti Tutoris Florenos cen-
tum praedicti pupilli sustulerit
centrum, tamenque
recepit non tenetur eiusmodi
ut hactenus eademque
pro, quippe in is
centro Florenos
ta tota et integra
uti potiri et frui debet, tamen curabit
mater praefati citati
Sortes autem duas eiusdem domus
mus corrumpatur
mus autem praedictum apud se faciet
poterit, pupillumque
reliquas duarum sortium. Prae-
educabit ex proventibus
dictum geret super praedictum pupillum
suorum Tutoris
in bonam praedicti pupilli, se-
velitque Educationem
dem citata aget. Praeterea ne
Dedit sive cum eadem
ipsa, de qua re ius actionis liberum
tur animadverterit
quod Decretum partes pro ut ius
eosdem citatos. Quod
Decretum partes pro ut ius susceperunt.

Evacuationis gradus Eufemiae Rudkowae 1263
Comparentes personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobrocki Iuris
Utriusque Doctor Advocatus Ordinarius et Honoratus Andreas Si-
monowic Scabinus qui Locumtenentis in absentia Honorati
novati, Joannis Selot Collegae sui ad instantiam
Rudkowae Famati olim Joannis Rudko Rutheni Civis
Leopoliensis viduae ac
palam publice benevolenteque eiusmodi fidelis relationis
suo requisiti et obtenti ad instantiam praefatae Eufemiae Rudkowae
Descenderunt videlicet Suburbanum Cracoviensem ad duas domos quondam
Pauli Klimiec Cidadani Civisnen Faredibarias in platea Sancti Stan-
islai inter Jacobi Reguli et Simonis Hanel successorum domos con-
tiguas, ibidemque inserendo Decreto Judiciario in
Exposito Judicio Civili Leopoliensi feria quarta pridie festi Decollatio-
nis Sancti Joannis Baptistae Anno eodem currenti videlicet per eandem
artificem et Monialem quondam olim Joannis Pellionis Civis
Cracoviensis emptas eidem Rudkowae traditas Dederunt et contulerunt
inscriptione plena quam in domibus praefatis iure successionis ha-
bet et ultimum gradum iuris nomine evacuationem aliorum tamen
uicibus non nocente. Quam relationem praedictorum Honoratorum Iuris
Fidelium habuit eadem Eufemia Actis praesentibus inseri.1400

Processus circa velum et funem
1264 Comparens personaliter Spectabilis Dominus Stanislaus Roserinus Collega
noster Consularis audita relatione Honoratorum Christophori
de conuessa et Antonij Juris Fidelium, quomodo olim Alinowna vidua
domibus Minoribus conuentus Leopoliensis, Honesta Euphemia Rudkowa in
Sora et tempore pestis Civis Leopoliensis Emelianowic Praefecti
Reris Stephanowic ad eandem domos ius et haereditarium habentis
impugnabat et contradicebat eiusmodi evacuationi, nolens eadem
Euphemiam Rudkowa ad possessionem domorum praefatarum in-
tere quousque causa de potestate uiris ad bona praefata in Judicio
Civili Leopoliensi Exposito vertens decisa et definita non fuerit. Et
tandem hanc suam Protestationem litis praesentibus inseri, quod
Officium ipsi concessit.

Judicium Leopoliensis
Caspar Cembarski

1265 In termino expediendae deliberationis in causa et actione inter Hono-
ratos Advocatum et Scabinos Civitatis Leopoliensis actores, et Fama-
tum Casparum Cembarski Pellionem uti successorem in bona et no-
mine olim Agnetis Krowczyna Civis Leopoliensis citatum vtrum
vult admissibilis sit appellatio per eundem citatum a Decreto Officii
praesentis feria quarta post Festum Sancti Joannis Baptistae proxima la-
to ad Sacram Regiam Maiestatem ultiatem interposita Officium
deliberationem suam eoque attento quod causa eidem vigore Funda-
tionis quingentorum Florenorum de quibus controvertitur aliquatenus
una cum praeditis Actoribus adhaereat, ne forte pars rationem exta
praeiudicari et aliquid putet eandem appellationem particulatam admi-
sit fataliisque et iuris est, ter brias septimanas fixit et assignauit.

Appellatio vacat inter Budasza et Wales

1266 Ad Officium praesens importatum est Decretum Sacrae Regiae Maiestatis
in causa et actione inter Famatos Basilium Szklepowic Armenum
et Joannem Budasza Ruthenum occasione conductionis mistitae diui-
sum earundem partium de medijs Sacra Regia Maiestas adhaerendo
sententiae dictarum partium ad id vt iuris est. Quod quidem ipsae
Decretumque ex depromptum lectum in tenore tali:

Tenore Decreti Sacrae Regiae Maiestatis.699 / 1401
Sigismundus Tertius Dei gratia Rex Polonie Magnus Dux Lithuaniae,
Russie Prussie Massouie Samogitie Liuoniaeque etcetera necnon Suecorum
Gothorum Vandalorumque Haereditarius Rex.
Significamus praesentibus literis nostris Vniuersis et singulis Quorum
interest et nosse expedit Vniuersum. Quia per viam appellationis
a sententia Officii Consularis Leopoliensis interposita in causa et actione
inter Honestum Iwanum Bildaga Ruthenum civem et incolam Leopoliensem
ex vna et Famatum Iwanum Kuczierowicz Armenum civem et
incolam Leopoliensem ex altera partibus vertente, super quadam locatione
cuiusdam mistiae. In qua causa posteaquam inter eos decretum
Judicii praedicti intercessisset, quo eidem Iwanum Kuczierowicz
dimidia medietas eiusdem mistiae decreta erat, cui loca
tionem postea idem Iwanus remunciauit, et praefatus ciuibus mi
nistris non aliis iure haereditario vsurpare debere,
eundem actorem et missi conductitii communis
subsidium ciuitatis nemini partium cedere
deberet. A quo Decreto praefatus Iwanus Bildaga ad nos
appellauit. Nos itaque huiusmodi appellationi locum dedimus, causamque
ipsam ad nostrum Judicium reuocauimus. In quo posteaquam
coram nobis saepius ventilata fuisset, tandem visa et cognita
iustitia causae praefati Iwani Kuczierowicz, sententiam praefati
Officii Consularis Leopoliensis nostri quidem approbauimus, confirmauimus
et ratam habuimus, prout approbamus, confirmamus et ratificamus
praesentibus. Pro cuius exequutione remittimus partes praefatas ad eundem Officium
Consulare Leopoliense in termino quem pars partem ad id adcitauerit
peremptorio. In cuius rei fidem et testimonium sigillum nostrum
est appensum. Datum Cracouie feria quinta ante festum Sancti Laurentii
Martyris proxima Anno Domini Millesimo Quingentesimo Nonagesimo
Sexto. Regnorum nostrorum Polonie Nono Suecici tertio.
Joannes Tarnowski Regni
A. Pol. Vicecancellarius

Relatio Andreae Joannis
Tulas. Lanificionumque et
Legerbrio S.

Cuius Decreti ulterior executio prorogata est per Officium ad illud tempus
quando pars partem ad eam vt moris est adcitauerit.

Actum Leopoli feria tertia post festum Beatorum
Marci et Euangelistae Anno Domini 1596
Alocatio Valentini Czischer

Comparens personaliter Honesta Catherina Famati Casparis Tombar. 1267
ski Pellionis Civis Leopoliensis tunc temporis mariti
eiusdem legitima de ratihabitione eiusdem mariti sui cauendo monita.1402

bus bonis mobilibus et immobilibus habitis et habendis per Nobilem
Albertum Demetrii Praetoris Officium tutorem sibi ad eum a-
ctum assumptum et per Officium meum confirmatum palam publice
recognouit satisfactum esse sibi atque ad eam praedictam ma-
trimonium restantis dotis suae. De florenorum tribus et grossis quindecim
ma de maiori summa triginta florenorum Nobili Petro Sul Sombli
iuxta inscriptam in eisdem Actis superius Anno Domini 158 nono
contentam contracti sibi maritoque suo condefensae ab Honesto
Valentino Choder et Agnete coniugibus coram Iudicio nostro. De
qua satisfactione eundem quietauit perpetuo.

Quietatio Successorum Glowczina
1268. Comparens personaliter Honesta Catherina Glowczyna per Honestum
Albertum Fadorowski tutorem suum palam publice beneuoleque
recognouit: satisfactum esse sibi de florenis decem et grossis sex
pecunia sibi pro interesse cuiusque ad solutionem certorum debitorum
solui decreta a Stanislao et Irzeskone Glowczeta priuignis suis.
De qua satisfactione eundem quietauit, euituramque se ratione
eius debiti soluti pro interesse ipsorum in omnibus bonis suis inscripsit.

Precitacio Maruchna Kraissowka
1269. Comparens personaliter Honesta Maruchna Famati Joannis Kea-
szowski Civis Leopoliensis coniunx legitima in absentia
praedicti mariti sui peregre in Walachia agentis pro cauendo
indemnitati sui maritus sui per Nobilem Stanislaum Keasinski
tutorem sibi ad eum actum assumptum palam publice bene-
uoleque postquam resciuit de contractibus quibusdam obsignati-
onis sortium medietatis domus lapideae Famati Demetrii Kea-
szowski praedicti mariti sui fratris germani Fideiussoris initis
pecunia summa ad Famato Bogdano Domaszkowic Armeno
Cive Leopoliensi solemniter protestata est in domo et tempore de potio-
nibus Creditoris antiquioris maritumque suum
tum etiam de iure propinquitatis. Offerens se maritumque suum
iure cum quo competierit acturos. Actum ut supra.

Relatio de clandestino aedificio in Lapidea Stanowska.
1270. Comparens personaliter Honestus Joannes Dambrowski Famulus Civi-
tatis iuratus in primis sua verae et fidelis relationis
ex mandato nostro missus ad
recognouit: Quia ex mandato nostro missus ad
domum in Platea Corporis Christi sitam in qua
nowska in platea Corporis Christi sitam in qua aedificia construenda:ctum per Famatum Jacobum Cwarsteczysowic Armenum
clandestine constructas, omnesque fenestras ex platea
apertas, audiuit tamen Fabros lignarios intus laborantes, cumque
pulsaret et se intromitti postularet illi responderunt, quod eundem
intromittere nullo pacto possunt quoniam ipsimet non sunt illic inclusi
neque clauem ad aperiendum habent. Quam relationem suam
super iuramentum ad seruitium suum prestitum reassumpsit.

Actum Leopoli feria quarta post festum
B. Marci Evangeliste proxima Anno Domini 1596
Deposuit tutelam Staus franucli

Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Famatus 1271
Cristophorus Jakubowic Armenus Civis Leopoliensis obtinuit relati-
onem Famati quales iurati quia ad instantiam Honestam Sossiam
praesens Judicium Leopolitanum Gregorii Jakubko Tutore ad
int Armenii viduam relictam, denuntians ipsi dictam litterae
executionem bonorum sub sigillo huius conclusit. Qua quidem in
Causa ipsius Probi Stanislas Krasnithri coram Officio praesentis
praefatus Cristophorus Actor et vicevictor petiit et debita
Honoratorum videlicet Fidelium ad faciendam diuisionem iuxta
bona Jakubowiczowska secundum contenta Decreti S. R. M. sententia
Officij praesentis adhibebatur. Officium itaque attento Decreto Sacrae
R. Mttis illudque ad debitam executionem deducere addidit et deputauit
cautos Viros, Honoratum D. Aduocati et Fidelium ad faciendam
diuisionem iuxta lapidea Jakubowiczowska. Qua decreta lata per
fatus Nobilis Stanislaus Krasnithri certis de causis praecipue eo
quod Cwarschouiam sibi proficiscendum erat muneri Tuto-
rio in personam praefata Grzesikowa vidua renunciauit.

Christiferus Hawrilo
Ibciswiefa Viantus

Comparens personaliter Prouidi Hawrilo Cwictoruss et Marusska 1272
coniuges atque Zuzanka praedicta Marusska soror germana vir1404

per se foemina vero per eundem virum tutorem suum legitimum
palam publice benevoleque recognoverunt: Se
beli venditionis titulo vendidisse Domumque et Sortem sua propria et haereditaria in monte Calva
dicto in arce podle slahu sita ad praedium Stanuslaum et Pa-
raskam post partem ipsarum iure naturali successori devoluta Pro-
uido Christoforo Zborowski Suburbano Leopoliensi eiusque legitimis suc-
cessoribus florenos polonicales pro summa et mille Zolonicali
Quibus ab eodem integre perceptis et numeratis eundem de satisfacti-
one sufficientissime quietaverunt, domumque et Sortem praefatam
promisso venditam cum omni suo iure dominii et proprietate ad haben-
dum, tenendum, possidendum, utendum, fruendum, donandum, comutandum, alie-
nandum et in usus suos quovis beneplacitos convertendum eidem emptori eius-
que legitimis successoribus miserunt et condescenderunt in perpetua
haereditatem. Insuper inscripserunt se in omnibus bonis suis mobilibus
et immobilibus Habitis et Habendis eundem emptorem suum ab omni
impetitione occasione eorum bonorum venditorum tueri et evincere
toties quoties opus fuerit praescriptione quavis non obstante. Ad resigna-
tionem quoque ut iuris est faciendam fecerunt et constituerunt in
suum verum legitimum indubitatumque Plenipotentem et mandatarium
Honoratum Seniorem Scabinum Civitatis Leopoliensis in Judicio Ex-
posito Bannito Leopoliensi quandocumque celebrando Eidemque. Promit-
tentes se id totum sub rato et grato suscepturos et observaturos per-
petuo quicquid idem suus Plenipotens fecerit et constituerit in praemissis.

Petrus
Gmadek

Matias
Zasiaglo

1273 Coram nostra Consulari residentia stans personaliter Providus Matias
Zasiaglo Ferrifaber Suburbanus Leopolitanus palam libereque recognovit: se debere et
teneri certi veri liquidique debiti florenos quinquaginta
Polonicales numeri ex mutui cum priore olim
firma contracti Famato Petro Gmadek Civi Leopoliensi eiusque legitimis
successoribus. In quo quidem debito praefato recognoscens dicto suo Creditori reipsa
ad id accedente et consensu Officii nostri
licite intabulat et concedit in duas sortes
domus in Suburbio Haliciensi
sitas domus partibus ab utraque ad portam705
1408

futoe existentes ex nunc renuntiationem realem attualem pacificamque intromissionem
omnesque gradus iuris cum usufructu possessionemque simul et semel
omnibusque productis. Quibus bonis praedictis praefatus Petrus Gniadek
suus Creditor tam liber utifruetur quoad ipsi summa praenominata
quinquaginta florenorum per praenominatum ipsius Debitoris allatia
Passagio aut ipsius successores restituta et demissa fuerit. Nihil ratione
defalcando et minutione. Insuper praefata essentrali adiectione
inscripsit et obligauit sese modes quibus potuit firmioribus quod
dictum suum Creditorem Petrum Gniadek ratione praefatae pecuniae
ab omnibus et singulis personis propinquis et remotis necnon quibusuis
dicta melius ac Salubrius Creditoribus eius et interesse ad bona per
suis propriis sumptibus et expensis toties quoties opus fuerit ad sim-
plicem ipsius Creditoris officiosam vel inofficiosam requisitionem. Ita
ut si quid ex omnium vel neglecta euictione et interesse ad
etiam debiti praefati quoque damnum quouismodo evenerit, id totum dictus
suus Creditor tam ex officio suo quam per suam personam persolutione
dictus Creditor damni accepti, id totum dictus recognoscens ad sim-
plicem eiusdem sui Creditoris officiosam siue inofficiosam repetitionem
una cum expensis iuramenti ad simplicem Creditoris assertionem
etiam sub debita Turkorum bonorum vel si bona non sint tanti
sub detentione et sua personae incarceratione in forma perfectis-
sima obligationis. Actum ut supra.

Jurauit Fomenta Cunctawa cum Laure
In termino iuramenti ad diem hodiernam prorogato comparens per- 1274
sonaliter Honesta Femka secundarum nuptiarum Honesti Cimko
Zelliomis consors legitima in praesentia Famati Laurys Zideris cau-
sae istius Actoris iuramentum iuxta rotam in decreto eiusdem offi-
cii feria secunda proxime praeterita lato praestitit eidemque De-
creto satisfactionis causam lucrara est.

Joannes
Lunffa

Albertus
Fratswczik1406
1275 Comparens personaliter Honesti Albertus Krakowski et Dorothea
secundarum nuptiarum coniuges ille per se et vero per eundem
maritum suum legitimum palam publice benevoleque recognoverunt
procurerunt: se perpetuo et irrevocabili vendi-
disse praesenti et inscriptionis vigore to-
tum et integram suum proprium
tam vero sortes duas paternales ac profa-
ctlebisceti pertinentes quam et
paternalem ab Honesta Caterina praedicti Alberti Czakowski ex
priore matrimonio cum Sophia olim coniuge
una cum marito Andrea Stersyspeli super
acquisitam in eiusdem Civitatis Suburbio
in platea Tigulorum inter Palmatas Listor-
cynski et Anna coniugibus Suburbanis Leopolensibus
iuxta quamque legi peractam pretio quinque
Florenorem pecunia et in Zlotis. Quibus ab eodem
ipsi peracta et sufficientissima quietationem
de satisfactione sua habita et habuerunt prout ipsimet ea posses-
serunt cum omni iure dominio proprietate
ad habendum tenendum utendum fruendum vendendum dandum donandum
alienandum commutandum et in suos commodiores converten-
dum ususque quomodolibet prout ijsdem emptoribus
legitimis successoribus miserunt et condeliber-
abunt in perpetuum. Caventes iisdem emptoribus pro evictione et
haereditatem. omnibus bonis suis habitis et habendis iuxta cursum
fruitione in omnibus iuris nostri Madeburgensis, et praecipue ab ipse
et observantia filii Jacobi eiusdem Alberti Czakowski ex priore
matrimonio in iisdem Rotis Expositis Iudicii quandam constituerunt et
iuridice in se solemniter ordinaverunt et certum legitimumque
Plenipotentem Honestum Laurentium Seniorem Scabinum in Expositis Iudici-
o Leopoliensis quatenus nomine eorumdem et pro eisdem resignationem
habituros promittentes quidquid idem Plenipotens suus egerit et constitu-
erit in praemissis. Actum ut supra

Actum Leopoli feria quinta pridie Sancti
Stanislai Episcopi in Suinno Anno Domini 1596
Caietan Waydzinski
Syeslaus Wolski762
1407
1276

In termino hodierno ex submissione beneuola Generosi Domini Casparis
Wasieczynski Tribuni Burri Leopoliensis causa Actores et ex prorogatione
Officii eiusdem Consularis feria quarta in vigilia Assumptionis
Beatae Mariae eodem currenti facta legitima
comparente parte Actorca Famatus Josephus Wolkowicz Civis Leo-
poliensis pars conuenta nolens esse in liga apud praesens
Officium praesentis cui etiam se paratum ad praestationem iuramenti iuxta
decretum in secretos reuocationem appellationis acquieuit praesertim
denunciationem Generosus Caspar Wasieczynski Actor per Insti-
gationem eius modi iuramenti idque ob eam causam
certa ex sui parte praestigatore sibi per Instantiam promanans coram Judicio
instituta nondum Exactori Contributionis publicae Anni 1588
tionum Sacrae Regiae Maiestatis in Judiciis Delatis planè est decisa, pendet em
Sacrae Regiae Maiestatis pro parte sua promulgabitur, et cum
absque iuramento a causa praesenti liber euadat. Factorea alle-
gauit se nihil ad actionem Actoratum genere, liberumque esse causa
prosequi aut ab ipsa ad tempus suspensdexe. Demigrauit
Fiscum Sacrae Regiae Maiestatis tangere, de iure autem iurisdictionem
quam ut ad eius

In contrarium citus impediri et nihilominus
quidem Actor simpliciter in foro suo proprio se cum
usque ad finalem decisionem continuauit. Decreto
amplius restat nihil ut rei iudicatae per utramque partem susceptae
satisfiat se vero nolle onus hoc in se amplius et accumbens suis su-
stinere, satis iam Actor per integrum Biennium variis delationibus
extraxit, iam tandem executionem petiit aut
a causa et iuramento.
Citatus vero citatus, saepe iuri exauditis et discussis partibus
Consulare Leopoliensi exauditis et attentis
tioni rei iudicatae et licet iudicio sed executio
ibidemque submissio habita de iure attentandi iuramenti aduer-
sume suspensioni quam Generosus Actor ob litempendentia causa
post Curiam exhibet non esse locum, verum debet satisfieri rei iu-
dicatae, nimirum ut citatus iuramentum iuxta ratam in Decreto
diffinitiuo praescriptam praestet, quo praestito a causa eadem libere
euadet de iuris forma. Quod decretum citatus pro
suo vero Actor praesumens se eodem grauaria
Regiam Illitatem1408

Clementissimum appellauit. Cui appellationi cum pars
conventa non esse deferendum vti prius et a se iudicatam.
staret, Officium nostrum admissibiles sitam non ea appellatio
a sabbato proximo ad quindenam deliberauit.

Actum Leopoli sabbato in crastino Sancti
Stanislai Pontificis in Autumnus Anno Domini 1596
Plenipotencia Simonis Goworkowic

1277 Comparens personaliter Famatus Albertus Goworkowic Aromata-
rius Civis Leopoliensis sanus mente et corpore palam publice be-
nevoloque recognovit, quibus de iure via forma et stylo
melius et efficacius fieri convenit fecit constituit et sole-
mniter ordinauit suum verum legitimum indubitatumque Ple-
nipotentem et mandatarium Famatum Simonem Goworkowic
ferrificem Civem Leopoliensem fratrem suum germanum ad ade-
undam repetendamque succedendi et haereditatem iure deuoluto
ius naturali iureque alios consuccessores
post parentes suos defunctos ad deuolutam tam in mobilibus
quam in immobilibus bonis vbicunque locorum existentibus. Dans
et conferens plenariam facultatem eidem fratri suo sortem et suc-
cessionem suam praefatam siue amicabili valida siue per iuris
strepitum repetendi emendi ac obtinendi, illam diuidi et estima-
ri petendi ratam potestatem accipiendi, oblatam vero pretio di-
stradendi, vendendi, resignandi, vel prout in rem suam melius vide-
bitur disponendi, De extradita ea successione quoque iuridicam si quis fuerit
litem, actionem cum iuridica in si opus fuerit cui competierit institu-
endi, actorem et reum ad summum et grauamen ultimum iuris
indicatum et ad executionem deducendi, ad superiores
Judices appellandi. Ad extremum vero omnia et singula sui
negotii quomodolibet apta et oportuna et necessaria
genere et specie formaque sui mandati quamplenis-
sima. Committens eidem facultatem eidem locum suum
substituendi. Et ibidem Ratus et irrevocabile se habiturum pro-
misit. Quodquidem totum et irrevocabile se habiturum spopondit.mittens quicquid praedictus frater et Plenipotens suus egerit
constituerit in praemissis. Actum ut supra.

709
1409

Stanislaus
Waluch

Joannes
Fauder

Comparens personaliter Honestus Joannes Fauder Textor Suburbanus 1278.
Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit: Quia ipse habens ius
Obligatorium super tertiam sortem Domus Coolski nuncupate in
Suburbio ante portam Haliciensem sitae, inscriptum in Actis
Civitatis eiusdem Sabbato ante festum Laetare proxime praeterito
et Stanislai Serryficis Domus utrinque sita in eadem platea
Juncta Florenorum Centum et Viginti quinque inscriptione
in Actis sub actu Leopoli sabbato ipso die Sancti Galli
superioris in iisdem Confessoris Anno Domini 1590 tentis per Honestam
contracti Sociodem in totum et integrum perpetuo et irrevocabiliter
tionis et condescensionis titulo cessit et condescendit Honesto Stani-
slao Zophliski Suburbano Leopoliensi eiusque legitimis successoribus. Fa-
tendo sibi per repositam ex parte eius cessionem eius summa plenarie
et sufficienter esse satisfactum. De qua satisfactione eun-
dem cessionarium quietauit, liberumque perpetuo pronunciauit. Pro-
ptereaque ius suum praefatum totum et universum cum omnibus
et singulis conditionibus in praeallegata inscriptione sua contentis
et cum adiudicata sibi exemptione libera ex eadem sorte tertia Ho-
nesti Joannis Maciakowski Serryficis per Decretum Officii nostri Consularis
quod in Actis praesentibus sabbato ante Dominicam Laetare proxime
et modo eodem currenti continetur eidem Stanislao Serryfici con-
Descensario suo in ibidem iuris pro se et pro suis posteris in eadem sorte tertia relin-
quendo, sed omne quidquid et quantumcunque ipse habuit in perso-
nam illius transtulit. Praeterea pro omni evictione et tuitione
ex parte eius cessionarii ab omni impetitione quantumcunque bonarum
eidem sese in bonis suis omnibus inseripsit.

Succesio Stanislai Pandel de Ceia
Comparens personaliter Nobilis Janus Zwolenski Famati Joannis 1279.
Brusykowski gener cauens in omnibus bonis suis mobilibus et immo-
bilibus de ratis habitione praedicti soceri sui et Annae coniugis ipsius
sua vero soceris palam publice beneuoleque recognouit: Satisfactum esse
sibi atque adeo praedictis socero et socrui suis uti proincipationibus Cedi-1410

computatis de florenis quinquaginta pecunia et
ipsis iuxta inscriptionem superius in iisdem
tracti a Laborioso Stanislao Zandel de villa
satisfactione eundem quietauit liberumque per

Lucas ius terra in lapidea Stysniewska
1280. Comparens personaliter Honesta Barbara Stysniewowa Civis Leo-
poliensis existens ad instantiam Honesti Simonis Alszkotowic
filii eiusdem, ac ut electionem tertiae sortis in domo lapidea Woyko
towska illam Plebisciti Civitatis istius vigore
Officio requisita palam publice et per expressum per Testorem
ipsi iam ante ex Officio datum Honestum virum Adamum Kalinow
ski recognouit: Quia multa deliberatione praemissa certorumque pro
borum persuasione freta pro tertia sua coniugali sorte ad illam ut di
citur ex actu Zibitionis spectante, suscepit et elegit sortem in Divi
sione (cuius relatio in iisdem actis superius habetur) tertiam in
curiam, eam videlicet quam Famatus Georgius Steczkowic Armenus
Creditor suus ex Decreto Officii eiusdem feria quarta ante festo
S. Sebastiani Martyris proxima Anno eodem currenti in loco suo
temporanee elegit. Qua quidem contentione se esse perpetuo loco
tertia sua sortis coniugalis fassa est. Ceterum duae sortes reliquae
Divisione praefata nota, cedere debent pro liberis suis ex primo
matrimonio Famati olim Felicis Alszkot Institoris Civis Leopoli-
ensis per se progenitis. Actum ut supra.

Decretum inter Zianeswam et Doliatorēm
1281 Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Honestam Anna Ziane
kowa Civem Leopoliensem per Honestum Joannem Ziarnkowic Pictorem
filium eiusdem Actricem, et Famatum Joannem Stanislawoski Do
liatorēm Nicolaum Civem Leopoliensem citatum occasione expensarum in litem
quarum idem citatus Actrici praedictae coram Officio praesenti miten
datus est praeiudicatus: Ex quo quidem iure victus est promulgato
causam praedictam iudicatum est. Damnorum autem iuris est
victori victum ad solvendas litis expensas obligatum esse, et de
more citatus Actrici litis expensas litis notas soluere ad solis
ortum et occasum De forma iuris. Postea vero saluam piam agendi ratione
Damnorum suorum per inclementiam ignis in domo Actricis Status
susceptorum suorum ob defectum certarum habitationum in eadem
lapidea cuius ex eodem citatus conductor in partem suscipiendamcum eadem attrahere et in se
susceperunt. In cuius rei. Actum ut supra.

Quittatio Georgii Swaszewic Armen
Comparens personaliter Nobiles Adam Kalinski et 1282
et Thomas Urbanus sua quauis propria et competenti
iurisdictione seseque iurisdictioni praesenti
subijcientes palam et libere recognouerunt: satisfactum
esse sibi de florenis trecentis pecuniae et numeri Polonicalis
iuxta certam inscriptionem contracti a Famato Georgio Swas
kowic Armeno Cive Leopoliensi. De qua satisfactione eundem
quietauit inscriptoremque praefatum mortificauit, et pro
abolita haberi perpetuo voluit. Actum ut supra.

Renunciatio Jacobi Givas
Comparens personaliter Nobiles Tomas Lipczynski Protonotarius 1283
et Famulus Sacrae Regiae Maiestatis Pauli Seserbrich Secretarii et Secretorum
S. R. Maiestatis recedendo a foro suo quouis prae
tenti seque iurisdictioni huic quantum ad actum praesentem attinet
subijciendo et incorporando palam et libere recognouit: Quia omni
meliori modo via forma et stylo quibus de iure efficacius fieri
conuenit fecit constituit et solemniter ordinauit suum verum
legitimum nidebubitatum Plenipotentem et mandatarium Ingenuum
Jacobum Goricium Astrum Baccalaureum in causa et actione sua
quam coram Officio praesenti Honestis Toma Sobkowic et
Luca Longanmouic artificibus Aurifabronis satis occasione vulne
rum miatituerat, eisdemque Decreto Officij ad car
ceres compescit. Dans et conferens eidem plenam et omnimodam
facultatem cum eisdem incarceratis transactionem faciendi et
determinari satisfactionemque pro isdem vulneribus suis quanta
ea rata fuerit accipiendi, eosdem quietandi et a cau
sa et lite liberos pronunciandi. Pro rato et grato habiturus
ferens quicquid idem Plenipotens egerit in praemissis.

Actum Leopoli feria tercia post festum S
Michaelis Archangeli proxima Anno Domini 15901412

Quittacis Martinum Spetek Armatarium
1284 Comparens personaliter Honesta Barbara Famati olim Leonardi
Herle Pividovi Civis Leopoliensis vidua relicta perassumpsit sibi
ad eum actum Tutorem Famatum Martinum Rottendorff Scabi-
num Civis Leopoliensis palam libere et per expressum recognovit:
Quia Famatus Martinus Spetek Armatarius Civis Leopoliensis
persoluit ipsi Florenos quadraginta Polonicales census ex duabus
domibus certis domus lapidea Pusskarzowska iuxta miseri-
cordiam obligatoriam in iisdem Actis superioris contentam
procuenientis. De qua satisfactione eundem quietauit.

Protestatio Mazanc contra Lupsa
1285. Comparens personaliter Famatus Christophorus Mozanc Pellio
Civis Leopoliensis protestatus est in fora et tempore contra Grossum
Joannem Lupsa certanum habitationum in domo sua lapidea
conductorem: Quod ipse faciendo Decretum Officii praesentis Sa-
bitationes quas praefato Grosso Joanni Lupsa locauerat libere
eidem permisit possidere illisque pro beneplacito utefrui ad festum
S. Michaelis nuper praeteritum, nihilque impedimenti in ea con-
ductione illi faciebat. Cum autem Decreto Officii ad festum Eu-
commodo S. Michaelis locatio et contractus ille in robore est con-
firmatus, ad alteram vero medietatem anni nimirum post festum
S. Michaelis ad festum Paschatis contractus est assimilatus, prote-
status est quod habitationes praefatas in possessionem et despasi-
tionem suam usque nunc a festo S. Michaelis accipit. Quod
suam Protestationem faciendo sua indemnitati petiit Actis
praesentibus inseri. Actum ut supra.

Successio Krupsinci Stanislaus Slawecki
1286 Coram Officio Consulari Leopoliensi comparentes personaliter Nobiles
Joannes et Nicolaus Krupsinscy Fratres germani tanquam succes-
sores legitimi Grossi olim Alberti Krupsinski fratris sui germani
absque prole demortui se habentes quoque ab aliis consuccessoribus suiscessum ad bona mortui fratris sui relicta via iuriscriptionem ex Articulo
Castrensi Leopoliensi denunciatos. Contra Nobilem et Famatum Stanislaum Slawecki Suburbanum
Leopoliensem ad officium praesens pro die hodierna iuxta relationem Iura-
ti Famuli citatum. Contra quem comparentem Slawecki trzymaiąc ad nieboszczyka Beata nasze
Sorosiec, dostal na te arende wedle ie Intercizy. Ktora prosimy aby nam iako wlasnym suc-
cessorum zaplacit. Zlotych trzydziesci i dwa. Zeo tertio mial
byl dwie zalowicy ten Interciza, wtorzyt dwie
ciorum nieboszczykowskie rzeczy dowodzimy
sie oto oco iest obwinniony od niego.
In contrarium citatus Stanislaus Slawecki respondit hoc pacto:
Tem ia w nic zostal nam miewal pra-
za te arende i wszytko mu wyplacit, a zem z nim miewal pra-
wy weytsze niz te zlotych 32 tem nic do
nie quitowal mnie, ale gdzie zem mu winien
wszyk maiat wzglad na mnie byl do wischema
zalowizi w. m. te sprawy miony.
Ego secundo zostal tes za spasne
al tes na wymowie nieboszczyk
zeto Slawecki dac. Zienosszy
u iestesmy dobrze swiadomi, iako
sunt conscii, prosimy tedy aby
ony Decretem w. m. przycis
Stanislaus Slawecki respondit
miei nieboszczykowi Zann Z
tkom mu wyplacit, a zem z nim
bych dwie secie i wzielysmy sobie
kom gotow kto prawo uczynit ze
nie zostal. Co sie tycze spasne
na zly wrodzai odpuscit, a stro-
we dac zem wielkie prawo nie
Houri ani wiem o tym
Officium vero Consulare Leopoliensis
attenta negatiua citati contra quam actores nullis documentis
nullisque Testimoniis conuersis
citatum iuxta submissionem suam ad primam partem
scit ad primam partem
Jako nieboszczykowi Z
zostal, i ten cyrograff
duas posteriores partes
Zem mie winien byt
scit. Zalowicem tes n
nam nie bylo. Quod
liber a causa et mi
Tandem partes causa Decreto
Leopoliensi exauditis partibus
nti contra quam actores nullis documentis
contrarium probant decreuit:
missionem ipsius ad euasionem
tom querelae mettoritum mi e
amu Waysnskiemu za te ae
lows contract iest zatrzymany
tes querela attinet vnica manu
R 22 za spasne bo mu ich n
nie byl powinien dac bo tey on
cum praestiterit feria quarta
petitione actorum erit scribi
cretum partes pro
susceperunt.

Actum Leopoli feria quarta post festum
S. Michaelis proxima Anno Domini 15961414

1287 Plenipotencia Andree Miszicki
Comparens personaliter Generosa Hedvigis Gnero-
si olim Balthasaris Lesniowski Donatoris Terre Leopoliensis vi-
dua relicta per annos ad presens assump-
tum Generosum Sigis-
mundum Coradowski Viterapibanem et tutorem suum Leopoliensis palam et bene-
vole recognouit: Quia omni meliori modo via Jure et forma
quibus de iure efficacius fieri potuit constituit et so-
lemniter ordinauit suum verum et legitimum Plenipo-
tentarium Nobilem Andream Miszicki fratrem suum
Maideburgensis certas partis et portionis suarum cum omnibus
et in domo lapidea Casinowska in Platea Cracoviensi sita
consistentes duas partes ex summa mille quadringentorum
Kymek pridem Stanislai Kymek filii
Lesniowski mariti sui praedicti patri iacentes
in iisdem actis sub actu feria quinta post Dominicam Invo-
cauit Anno 155 sexto condescensam, ac deinceps marito suo ex
Divisione bonorum paternalium proveniente a Famato Slel
Osmolski Provisore Cive Leopoliensi cedens et transferens eidem
plenam et omnimodam facultatem et potestatem causam
praedictam Melchiori Osmolski iuridice in-
stituendi, et agendi et ad libitus decisionem seu summam repetitam
solemnitatibus Judiciorum prosequendi, nomineque suo recognoscendi
et singula ad causam praefatam necessaria et oportuna
faciendi et exercendi in forma sui mandati plenissima. Ita quod
nec specialitas generalitati nec generalitas specialitati deroga-
re quidquam possit. Promittens omnia rata firma grataque se
habituram quidquid dictus suus Plenipotens egerit et concluserit in
praemissis. In cuius rei. Actum ut supra.

1288 Inscriptio Valentini et Frenfcia
Comparens personaliter Excellens Dominus Doctor
Valentinus Doctor Advocatus Ordinarius et Gregorius Dobrochscius
Scabinus Juratus Civitatis Leopoliensis Honoratus Andreas Si-
monowic Scabinus Civitatis Leopoliensis in satisfactione
Honorati Andree Madrowic College itidem
muneris sui Scabinalis ad mi-stantiam Honesti Valentini Krol Fremificis Civis Leopoliensis uxoris
sue vere et fidelis relatione palam publice beneuoleque recognoverunt
Quia extunc ex Officio suo per praefatum Valentinum Krol requisiti
et obtenti defenderunt in domum lapideam antiquitatis Duna-
iowska vocatam in eadem Civitatis platea Cracoviensi sitam, inter
domos lapideas ex una et Gregorii Aurificis ex altera sitas
ex isdem Actis emanata et ibidemque vigore inscriptionis Anno Domini 1580 Quarto
in fundo o reproducta super summa quinquaginta trium Floreniorum de
debita per Famatum olim Sebastianum Krol minorem fratrem praefati
Valentini, tandem contractu dederunt et concesserunt praefato Va-
lentino Krol in sortem quamcunque ille in domo praefata habuit
et ad praesens successores eius habent primum gradum iuris
nempe intromissionem aliorum tamen iuribus non nocendo neque
laedendum. Quam relationem productorum Honoratorum idem
Officialium Actorum nostris inseri petiit et obtinuit.

QUERELA MAGISTRATUS SUBZENSIS 1289.

Comparens personaliter Honestus Stanislaus natione Subrsen
Prouidi olim Stephani sutoris Suburbani Leopoliensis ad praesens
in coloni Zubrozen et Catherina coniugum filius, servitor
Honesti Gnosi Hieronymi Grodzmisky militis ex cohorte
Slyci Caroli Chodkiewic palam libere beneuoleque
recognouit: Quia Florenos quatuor ex vendito agro paterno
inter colono Zubrzem pro sorte sua provenientes et Sartemis apud
ipsum in Deposito existentes recepit et insuper iuris sui
quodcunque ad illum agrum habebat et quoque personaliter
praedicta Caterina mater sua per Nobilem Albertum Sienorawski
praesentis fecit, eundem Stanislaum filium suum verum et
legitimum ex matrimonio praedicto Stephano procreatum, neque
esse alium quempiam qui ad successionem interesse aliquod
excepte eodem Stanislao filio suo praetendere debeat. Quo nomine
de omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus Magistratui
praefato Subrsen ad quamlibet impetitionem faciendam. In
quorum fidem. Actum anno et die ut supra.1416

Divisio duarum sortium lapideae Mlystowskiea.

1290 Comparens personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobrocki Juris
Doctor Advocatus Ordinarius et Joannes Sokol Scabini Jurati
Civitatis Leopoliensis ad instantiam Honorati Alberti et Honorati Simonis Mlykotowic
Institores et Barbarae superstitis olim Felicis
coniugum filii in praesentia eorum fecerunt: Quod videlicet
ipsi exantes ex Officio deputati et obtenti ad visitandum statim
domum lapidea Mlykotowskam post macella Laniorum
ska nuncupatam in platea Civitatis istares post Gniadek lapideas utrinque
locis succorum sitam ibidemque Duas sortes lapideas propter lapidea prius Divi-
sione a tertia sorte maternali segregatas in duas partes hoc pacto
diviserunt:

PRIMA SORS.
W siebie miesce na zieloney pod czesci i zalma. Zstolem przednim z oknem
do podczedem w sieni Na strychu srodkowy komin, piwnica przednia. Almara
przednia czesc ktora miesie lokci cztery podle czesci
braciey Zarniey, Stogmiewowey. Na tyle dwa lokcia miala podle
Durnusowey czesci

SECUNDA SORS.
W siebie wizbie od konca almariy az do drzwi, a antres ma byc
przemieniony ku piecowi. Do teyze czesci chlepik zizby. Sklep
w sieni. Dwie piwnice od srodku. Na tyle miesce do kuchnie.

TERTIA SORS.
W siebie izba na gorze z oknem na rynek. Piwnica srodnia.
I palice podle sieni, Teyze Stogmiewowey.

Quodlibet ex se Calho a bieruszon
Quam relationem praefatorum Honoratorum
fratrum dictus Dominus Simon Mlykotowic certis suis minoritatis
annis existens ratam et gratam habuit et matrem suam praedictam
atque honoratum Albertum fratrem suum in toto et in omnibus
extinxit tanquam natu minoris. Praedicta vero Barbara
mater ipsius per Honoratum Joannem Kali
Juris Civilis Fereandarium tutorem suum
obtinuit. Tandem postea praefati fratres et executores
electionem sortium conditi sibi ad proximam
deliberationem sub...
antequam ad electionem sortium divisarum707
1417

accedat. quia de latio
ubi sine citatione
DECRETUM PRO EXPARS TEMBACZEI. 1291

Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Famatum Hieronymum
Foltarozen Haeredem certorum sortium domus lapidea Krow-
czynska autorem, et Famatum Casparum Tembarski
eiusdem lapidea cohaeredem citatum, occasione rehabilitationis et testi-
moniorum muri in pariete domus versus lapideas Famatorum Georgii
Bziurdsi et Adami Smiesek tondent, cum etiam tecto novi recusato
erat vetus structura collocandi, promulgato: Quandoquidem de citato
submittit se ad sabbatum proximum autentica inscriptione probare
quod in muro praedicto ius et facultatem habeat construere et
dum praefatorum Georgii Bziurdsi et Adami Smiesek construere,
et praeterea scilicet iudicium in eisdem fundum ex tecto quo murus
ille operitur demittere, ideo debet habere eiusmodi dilatione ad
proximum sabbatum, quod nisi deduxerit extunc murus atque
tectum noviter constructa debebit continari, ac praefatus
obstante, interim vero Actor ab aedificatione abstinere debet.

DECRETUM PRO HAEREDIBUS FULMANEK 1292

Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Famatos Albertum
Simmonek Aurifabrum, Albertum Troyanum et Famatum Joan-
nem Aurifabrum affines et cohaeredes domus lapidea Kulbankocuska in
platea Cracoviensi sitae Autores, et Famatum Albertum Tromficzem
generum ipsorum citatum, occasione locationis testudinis
in palatio domus inferiori consistentis extramet quod bonae
frater ipsas haeredes legitimos cum ipsi propiores ad conductionem
eiusmodi esse deberent, promulgato: Quandoquidem domus praefata
lapidea multos habet haeredes qui etiam testudine conducta indigent,
manifestis autem iuris est potius ius habere haeredem quemlibet
ad conductionem, prae alio quopiam extraneo, ideo inspicientes sent-
entiam ad eam conclusionem. Sed quoniam citatus allegat testudi-
nem praedictam per integrum dimidium anni elapsum et sine
conductione ullo possesse, autorem vero nemo se de eadem
praemonuerit, ideo conductor modernus ad Festum Paschalis
circa contractum relinquitur, postea vero haeredes praedicti aut qui
cumque ex illis testudinem illam obtinere voluerit tenebitur in sex1418
septimanis conductori illi assignationem denegrinatore contractu tempestive
carebant partes pro vite sue.

Relatio pro parte Jacobi Wisceki
1293 Comparens personaliter Nobilis Albertus Samborski Batorii Stanij
et Honestus Stanislaus Pieczonka Bedellus Judicii Juratus et cum eodem
Consularis in vim sua de conductione fa-
cta et fidelis relationis palam publice benevoleque susceperunt.
Quia ad requisitionem eiusdem Spectabilis decondescentes in carcerem
Civilem ubi Spectabilis Jacobus Karain de Halicz
ex Decreto Judicii Civilis detentus erat, eundem Fathkonem ex eo
carcere non praevenerunt. Seorsim vero praefatus Stanislaus Pieczonka
Bedellus recognovit: Quod visit feria sexta proxime praeterita Fama-
tus Simon Klosowic Civis Leopoliensis qui una cum Nobili Andrea
Moscuiki pro eodem Fathkone praefato Spectabili pro damnis certis fideius-
serat adivit et per medium amicabilis compositionis cum eodem Fathkone, uisitque
eundem Advocatum, referens iam se ab omnium arreragii
compositionis liberum esse a carceribus eundem Fathkonem, uisitque
eumdem ex carceribus dimitti. Quam relationem utramque Partis
Spectabilis Jacobus Wischeski Actis nostris inseri petivit et obtinuit.

Decretum pro parte Alberti Monicki
1294 Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Honestos Albertum
Monicki Sutorem et Reginam secundarum nuptiarum coniuges acto-
res, atque Bartholomeum Kobis Cistiferi Suburbanum Leopolitanum citatum
occasione debiti viginti et octo Florenorum Polonicalium Floreno olim
Petro Mendel Civi mortuo eiusdem Reginae priori marito eiusdem Reginae
contractorum et per eundem isdem actoribus solui
tis Officii eiusdem iisdem actoribus solui iniunctum et promulgato:
Cum pars conventa antequam debitum eiusdem Mendeli post praefatum Petrum Mendel Sutorem praedicti
cepisset, Actores vero particulam ex summa praedicta minime illis
unos quatuor pro sorte praedicti minoremque convenientem mensibus
sibi sine cautione extradi, debere asseruassent, posteaque ubi iam
in victum eiusdem pupilli multo maiores impensas fecerant, et ad
annos eiusdem legitimos eundem victu et amictu prouidere sese
submiserunt Officium decrevit. Debere eundem citatum summam
praefatam integram Actoribus persoluere. Porro ad impetitionem pupilli,
quod ipsi in victum et impensas fecerant, et ad
amictum prouidere sese
eodem citato se omnino ab impetitione pupilli,
ipso facto liberarent, quoniam praefati quatuor florenos in educatione
eiusdem pupilli708
141g

Actum Leopoli sabbato in vigilia Sancti
Francisci Confessoris proxima Anno Domini 1596
Andrzejewic Strzalkowski

Comparens personaliter Honesta Helisabeth Nobilis olim Joannis 1295
Strzalkowski Consortorialis vidua relicta per assumptum sibi ad cum
actum et officium approbatum Tutorem Honestum Bartholomeum Kor-
nicz Leopoliensem affinem suum palam publice be-
nevoleque recognovit se perpetuo et irrevocabili praesentis transactionis titulo
vendidisse praesenti et in perpetuum resignasse Sortem ex successione
rerum et mobilium post eundem olim Joannem defunctum ad se devolutam, in domi-
bus coemptis in Suburbio eiusdem Civitatis Halitiensi dicto in vico
Luczakow inter Zlotnikowski et Joannem Institoris fundos utrinque
sita, Honesto Joanni Godekmiczow genero suo Leopoliensi cuiusque legiti-
mis successoribus praetio quidem quingentorum florenorum Poloni-
calium et numeri Polonici Quibus ab eodem integre se persolvi et de
eisdem de satisfactione sufficientissima quietavit, Sortemque et do-
munculam praefatam modo praemisso vendita cum omnibus iuribus domi-
nio et proprietate ad eadem debito ad habendum tenendum possidendum
utendum fruendum vendendum dandum donandum alienandum et in usus quovis bene-
placitos convertendum cessit et condescendit in perpetuum Sereditatem.
Quicquid autem liberis suis cum praefato olim Joanne Strzalkowski
progenitis ex fundo praefato provenit id in alia bona non uti pridem
empta transportat et assecurat. Fruitionem vero ab omnibus per-
sonis et a Civitate pro retentis censibus eidem spopondit et in bonis
suis inscripsit. Deindeque ex parte vero utriusque est facienda con-
tentionem facultatem Seniori Scabinorum in Exposito Judicio
praesidenti. Promittens se et posteros suos toto jure rato et grato
suscepturos perpetuo quicquid idem Plenipotentiarius suus egerit et constitue-
rit in praemissis. In cuius rei fidem. Actum ut supra.1420

Barbara Uloctowa
Albertus Musicus

1296. Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Honestus
Albertus Musicus Magnifici Adam Hieronymi Sieniawski Palatinidis
Russiae Civis vero Brzesanensis denuntiabat et denuntiationem fecit contra Famatum
Paulum Simonowic filius olim Joannis Civis et Consulis Leopoliensis praesens iuxta relationem
Notarii ad Officium praesens iuxta relationem Pauli citatum.
In cuius quidem praesentia allocationem eiusdem Pauli: Quia fuit
circa venditionem domus lapideae Ziolkowskie Famato Joanni Swiat-
kowic Aromatorio alii coheredes sui consenserunt sibi summa quin-
quaginta Florenorum ad Eudoxiam Barbaram minorenne filiam
Famati olim Stanislai Uloctkowic Civis Leopoliensis et Catherina substulit
coniugum ex computatione provenientem leuare, et circa se ad annos nu-
biles eiusdem Barbarae retinere, apportato prius testimonio ab Officio
Consulari Brzesanensi de possessione summae praefatae correspondenti
ita ad praesens eiusdem testimonium de possessione sua attulit. Quod
quidem legi et actis Scabinalis Consularis Officii inseri expetiit in tenore verborum tali:
TENOR TESTIMONII

Burmistrz i Radni Miasta Brzesan. Wiadomo czynimy przez to
pisanie nasze wszem wobec i kazdemu z osobna komu to wiedziec
potrzeba, a osobliwie Sławnym Panom Pawłowi Miasta Lwowa be-
daczey sludze Zgad nasz Radziecki Stawny Pan i Sluzeb
Wielmoznego Pana Na Rusi Pana Wojewodę Ruskiego Pana naszego
dziedzicznego a mieszczanin nasz Brzesanski dal nam sprawe i monu-
mentem z Akt Lwowskich pokazał, iż maiac summe pewna piemo-
dzy w czesc dziecieca na rzecze powinna swa i przedazy
czasthi iey na kamienicy we Lwowie bedaczey wedle obrachowania przy
dosta za powoleniem missyey powinnyey i dla dodawania w czalze
lepie nieocic do tez lat zupelnych, iż to nam wey wlosono ze takowych
sluzeb prawdziwiey podmiest niemoge, zeby doskonale swiadectwo od
Urzedu naszego przez nas za maiętnosci ktoraiey ma tak urzek ze iano
na niemze bespiecznie na miey wlosona byc moze prosil nas oswiadczen
dla miey mieysce. A tak my z pewney wiadomosci naszey te wiado-
mosc czynimy ze wnto Dziesiec Sluzych ma tak mieysce owszem
lnex i nikomu nile listem na miey ta summa bespiecznie byc moze
moswiadczona, ze na miey ta summa bespiecznie moze byc asekuro-
wana.709
1421

zwana, sarsym i bylszym ktorszy se summe na ten czas trzymaia, quitowac
i obligatiey wyrazona, yey naprzod uiszczy przy-
losona. Than z Brzesan sive Tysiączne Zlotych Polonicalium.

Cum itaque obligationem praedictam Famatus Marius Brzesanensis
petiit ut praedictus Paulus Simonowic deposita satisfecerit,
illam ad manus suas extradaret. Offerens se ad quamvis summam depositariam
iustam et debitam rationem reddendam, et si quid superesset quietandum et in bo-
nis suis afsecurationem praedicta pecunia faciendam. Ad quam allocationem
praedictus Paulus Simonowic se non impugnare quovis modo eadem summa praesente Alberto Musico
extradaretur, si Officium et Magistratus Brzesanensis de eo testimonia
a Magistratu Brzesanensi an sit sufficiens eam extraditrione sibi
decerneret: Officium vero Consulare Leopoliensis visa aut
contra inscriptionem testimoniorum sufficienti per Dictum Albertum
Musicum de possessione in Civitate Brzesany debita importato quo-
niam et praesens facta cognitione, eundem Paulum
Simonowic praedictum summam quinquaginta florenorum ex Depo-
sito suo ad manus tradere. Et in instanti satisfecit
pecuniam praedictam quinquaginta florenorum memorato Alberto Mu-
sico tradidit. Qua quidem ipse numerata et accepta quietavit, liberumque et absolutum
fecit. Postea vero suo et Honestae Annae uxoris
de petitione promovit. Quod cum ipse et praefata Anna uxor eius
sint de cuius ratisabitore ad infrascripta in omnibus bonis suis
mobilibus et immobilibus causis nominibus exposuit, se teneri et
debere certi, veri, liquidique debiti summam quinquaginta Florenorum
Leopoliensis et mihi Ludovico Famati olim Stanislai Mlochowic
et Caterina superstitis coniugum Filiae. Quos eidem bona fide ad red-
ditionem et solutionem temporis antea praefixo tenentur. Eamque
quando tutorem legitimum hoc est maritum nata fuerit. Eamque
summam maioris securitatis gratia in omnibus bonis suis mobilibus
et immobilibus suis in Civitate Brzesany suis aliis quovis locorum
Sabinis et Sacerdotis assecuravit, inscripsit et obligavit, in defectu so-
lutionis pro tempore designato sub eodem bona fide cum omni
intromissione possessione rumatione et usufructu simul et semel
adminiculo Officii acceptandis et ad plenariam solutionem absque
ulla defalcatione respectu usufructus sustinendo. Insuper ex gratia
et pietate erga eandem minorennam cognatam suam spopondit et1422
...miscriptserit se ratione ususfructus, pecunia praedicta florenos quingentos
quatenus in educationem et alias necessitates eiusdem conferre
et impendere, et hoc ad manus Educatoris quocunque ille fuerit.

Decretum pro Marca Palczewna
1297 Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Honestam Marcum
Palczewna priorem Famati olim Simonis Kasb ad preses vero
secundarum nuptiarum Honesti Platbek Sromotarii consortem
legitimam per eundem maritum suum Actricem et Famatum
Demetrium Krabowski Cuidem Civem Leopoliensem ex relatione et
multi Jurati Stanislai Oczko pro die hodierna civitatem vel bona
comparentem. Intervenido relationi Spectabilis Stanislai Rosseri
in prothunc Leaxowskii munus administrantis, quod eidem De-
metrio Krabowski, pro die hodierna necessitatem comparenti sub
amissione causa assignauerat, additur Officium Honoratorum Dominorum
Advocati et Delicum Iuris ad faciendam assignationem duarum
sortium bonorum omnium ad praefatum Demetrium pignore Ille
legati pertinentium eidem Actrici, et hoc in summa quinquagin-
ta florenorum debiti officiose inscripti, et per collatos gradus omnes
iuris firmati. Actum ut supra.

Decretum pro Hieronymo Waydalt
1298 Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Famatus
Hieronymus Waydalt Pellio Civis Leopoliensis una ad assistentia
Famatum Adami Smieszek Scabinum et Georgii Dziurdzi vicinorum
suorum omniumque et eiusdem cause conpossidentium in terminis dedu-
cendi authentica inscriptione per Famatum Casparum Tembarski adi-
ficata in lapidea Krowczynska nuper capta possidentem quod ex
muro Domus lapidee Krowczynska postico, in fundum posticum
lapidearum Edificiorum Adami Smieszek et Georgii Dziurdzi prospe-
ctus sive fenestre licite habere debent, tum etiam quod stillicidium
ex tecto quo murum praefatus operitur in eundem fundos posticos libe-
rum esse debeat, petivit ut obtenta dilationi satisfaciat. Et dictus
Caspar Tembarski obtulit inscriptionem ex actis Consularibus Leo-
poliensibus de acta feria secunda post festum Sancte Trinitatis proxime praete-
rita quod deducit murum praedictum intermedium per antecessorem suumComparuerunt Adamus Krowka Sellatorem versus
eum, et coram novi Judicio in Civitate Leopoliensi
fati admitterentur Honoratus Joannes Smieszek et Geor-
gius Dziurda: Honoratus et spectatus viri: Casparis Tembarski
rebellendo, obtulerunt etiam inscriptionem ex actis Consularibus
Leopoliensi de actu feria quarta in crastino Visitationis Beatae Mariae
Virginis Anno Domini Millesimo quingentesimo sexagesimo, ex qua constat, quod
Joannes Krowka Sellatorem refusionem impensarum in mu-
rum praedictum resumptionem plenariam a vicinis suis recepisse,
quo facto murus idem factus est communis, propter etiam con-
texturalem locum non habere. Quinimmo idem
Adamus Smieszek et Georgius Dziurda contrarium probantes de-
duxerunt relationem Spectabilium virorum Alberti Dziassi et Casparis
Praedricthi Consulum Leopoliensi, foramina in illo muro non esse sed
fenestras reluta, sed in defectu ulteriorum impensarum edificator ille
non sufficiens ad erectionem muri totius ad opus erat fulcra tan-
tummodo latericia in quibus textum ponere et eleuauit, inter que
interstitia aliquot relicta sunt aperturis obtrusa. Praeterea iidem
Actores denunciauerunt contra splendorem Domini Jacobi Thrik.
dii Consulem Leopoliensi et testimonium perhibent quomodo ante
annos aliquot anno novine missus erat ad Honestum olim Agnetem
Krowczyna praedicti Joannis Krowka uxorem, ut a seruitute dat fundos
ipsorum liberos edoceret. Qui quidem obstructis muris strepitu vicinis stillicidii
adiectus est eis verbis: se una cum Honorato Joanne Schot
Scabino ad postulata praefati Georgii Dziurda, uxorisque suae
olim Agnetem Krowczyna, petisseque nomine ipsorum liberos et
strepitu vicinis stillicidium et foramina praedicta a fundo ipsius amo-
ueat. Quae coram ipsis submiserat se quamprimum amoturum
nondum absolutum continuasse, foraminaque et stillicidium anno.
uno, imo, responsurum illius ibi praefato Georgio Dziurda retulerat.
His itaque fulcimentis suis miserando, fecerunt se ab ista ser-
uitute liberos promonendo, quum etiam alteros fratres lapide-
os murum praefatum continuandos foramina obstrure et tectum
aliter ponere vult. Submittentibus vero partibus causam senten-
tie Officii: Officium partium controversiis excussis et perpensis
attento eo quod citatus dilationi obtenta non satisfecit et proinde in
probatione succubuit, miserando etiam relationi et firmissimo testim-1424.
Collegarum suorum atque submissioni alterius caeterisque docuit. Par-
tesse citatas ad iudicia per alterum cohaeredem capta prohibere, quoad
facultatem habet. Idem Hieronymus Cwaidol et eadem confitente sic
tamen construi debent, ut foramina et probertus controversi ob-
struantur, atque stillicidium (sequidem ad aedificia lignea non tra-
scribunt) amoueatur. Postquam aut abactis clueret structuram
tum liberum ipsi erit a quibus competierit partem amiserant
in eandem exspatiari repetere. Quod Decretum hisce literis
uice susceperunt. Actum ut supra.

Remissio ad Judicium Lemniwfea et Sabur
1299 Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis causa et actis inter Nobile
Andream Chlostki Plenipotentem Gnerosiae Hedvigis Lesniowska Gne-
rosi olim Balthasari Lesniowski Venatoris Leopoliensis coniugis reli-
ctae autorem, et Famatum Melchiorem Osmolski Frontificem. Quem
habebat in eadem domus lapidea Kochnowska in platea Cracovien-
si sita citatum occasione certae partis ex summa quadringentorum Flo-
renorum et minus atque viginti a minus grossorum in eadem lapidea
Officose Sibotecta ad se pro rata sua parte coniugali pertinetis
remissa est ad Judicium Advocatiale Leopoliensis iuribus parti-
um utriusque illibatis. Actum ut supra.

Decretum pro Andrea Alpner Presbitero
1300 Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Praebilem Andrea
Alpner Praepositum Hospitalis Sancti Stanislai et Prolocutorem
Famati, tutorem et Prolocutorem sibi assumptum nomine lapidis
sui germani Joannis Alpner nominibus Actorem, et Famati, Eiusdem
Alpner Lanium habent atque Adamum Adamansuit Organicinem
affinem citatos, occasione obligationis certarum habitationum domus
lapideae Alpnerowska in summa trecentorum Floreniorum tacite et si-
ne scitu suo contra certam Transactionem factae huiusmodi. Qua-
doquidem praedictis Praebilis Actor decuit ex Artibus iisdem
Consularibus Leopoliensis de actu proxima Anno 1591 primo, quod
Sancti Tomae Apostoli feria quarta ante festum parenti suo potirui ad facien-
sunt liberum est, bonis quacunque subdas tantummodo
locationes, obligationes vero super iisdem facere ipsi non liceat.ideo etiam contractus factus nullius esse roboris obtinente illa Transactione Anni nonagesimi primi die
Officii praesentis ius praesens ad summam textus
roboris obtinente illa Transactione
debet, quinimo irritus et nullus sententia
Officii pronunciatur. Actum ut supra.

Electus Judicum in lapidea Uzikstowicza
Coram Officio Consulari Leopoliensi in termino peremptorio faciente 1301
electionis sortium Judicum in domo lapidea Mszczonowska per Hones-
tam Barbaram Stogniewowa et generum suorum Iuris Civilis Ferendarios
Kalinowski Causam suam, ex Officio pro eisdem Barbara Stogniewowa assignata
prout querebat mandatarios ad ferenda Divisionis
tenta sessione Officii relati per Fideles Iuris et
eiusdem Principalis sua de cuius ratihabitione in bonis suis cauti
ex tribus sortibus in eadem Divisione specificatis loco sortis quam
praedicta principalis sua admortuam habet post filiam ipsius Ludmila
olim Hedwigim. Itaque sortem in eadem Divisione secundam vocatam
Deinde Honestus Simon Mszczonowski pro parte sua suscepit sortem
primam vocatam. Tertia vero sors quae itidem admortua post Honestam
olim Annam Godkowska eiusdem Barbarae Stogniewowa filiam in se
non ipsius Devenit, cessit eidem praefata Barbara Stogniewowa. Quod
partionem partes ambae petierunt Actis praesentibus inseri.

Actum Leopoli feria secunda post festum
S. Francisci proxima Anno Domini 1596
Decretum pro Agnete Lziczkowa
Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Famatum Casparum Tom 1302
kowiczem Leopolitanum actorem, et Honestam Agnetem
Godzislawa Suburbanam Leopolitanam citatam, et cum Tutore suo Honesto
Adamo Kalinowski comparentem, occasione debiti septem florenorum
et grossorum quindecim per eandem citatam Honesto olim Agneti
Krowczyna Civi Leopoliensi cognatae eiusdem Actoris in contractu
coram Officio Advocatiali Anno 1581primo recogniti contracti, et
per Stata Krowczyna Civi Leopoliensi eidem citatae de Floreno uno
in eadem nota inscriptione adsignoxandum de obligatione mutui
commodati, promulgato: Quandoquidem Actor citatam parte iuramento1426

ultronee super allegata solutione tam occasione debiti quam etiam
restituti, Anguli detulit, ideo tenetur eadem Agnes Czechrowa
in proxime iuramentum praestare in eam rolam: Quod ueri debi-
tum eiusdem praefatae olim Wlodkowyna Creditrici persoluit Tan-
quam eiusdem, Sed uti iuris ignara quietationem obtinere negle-
xit. Quod dum praestiterit tunc ab impetitione Actoris libera
esse debebit perpetuo. Actum ut supra.

Divisio Domus et Horti Miszkowscensis

1303. Comparentes personaliter Spectabiles Caspar Zrzebzdziecki Collega no-
bilis Consularis et Honorati Andreas Simonowicz atque Joannes Szkot
Scabini Jurati Leopolienses ad instantiam Honesti Stanislai Miszkotowicz
in praesentia Honeste Barbare Stogniewowa matris ipsius ad actum
tandam relationem facientem citate in vim sua vera et fidelis rela-
tionis palam publice beneuolenter recognouerunt: Quod vice ipsi Anno
159 secundo munus ad hoc Advocati Ordinarii gerente Dicto Casparo
Zrzebzdziecki ex officio ipsorum exhibitis requisiti et obtenti ad instan-
tiam Honestae olim Annae Famati olim Stanislai Grodkowski Civis
Leopoliensis relicte uxoris atque Simonis eius fratris Famati olim Je-
licis Miszkot et Barbarae Poictet coniugum Quorum Drohobn legiti-
morum liberorum descenderunt in Sortum et domum in Civitate
atque Suburbio infra vallum ex opposito spectaculo avialis penes do-
mum Alberti Bauczisk Hortulani Leopoliensis sita que bona sue herpe-
tue diuiserunt et assignauerunt in tres partes.

PRO PRIMA PARTE
Izdebka od miasta, Komora podle tesze izdebki. Nad ta izdebka i komora,
strys wssystek az do sieni. Stajnia trzecia od sieni dobrze uczynic drzwi
nowe takze zasc. Ogroda szdluz na osm lokci krotkich do ktorey ma
byc węgla izdebne na prosto do sasiadzkiey miedze. It mieysce plotem zagrodzone za izdebka od
slupa przy ktorym furtka do wegla izdebne dla uczynienia hue-
sasiadskie kraiem brze. Skladaia w te czastke drzew.

PRO SECUNDA PARTE.
Pultisky iedney od podworza w ktorich od butislupkow
dwie. It Komora na gorze nad spodnia komora od podworza. It ta
sama strysia nad ta izba od podworza. It Zascianek od podworza
warnie. It powstanie pierwsza czesc od miasta zgorza. It Zathplacu od walu poczo-
wszy od slupa na lewo.71Z
1427

tym wrota wieza i od wala na lokci
It Ogroda polowica cztori naznaczone y
okny na trzy lokcie
PRO Pultisky od komory m bodle teyze bur
wzdluz na dwadzieścia i szesc lo-
kci szesnasta od staimie w szers
a iako w osobie wzdluz idzie podle
go sprawiwszy dla wichodu i dla
ie krotkie mieysca wolne
TERTIA PARTE
y po piet do pulslupa miedzy
lisky It Polowica strycha nad
gorniey komory. It Drzwi do piwnicy
siedzma gest na drzwi sobie dat y
belki wzdluz na lokci a od staimi
za komorami wzdluz siodsma mimo ok
IN CONTR coquime mieysce
gornym dla skladzie my i wyiazd. Ale
stemi takze i sam strychu male beda
telko czesciom dwo
It Drugiey polowici piwnicy
lokci osm wzdluz w ktorey moze
czynic. It Pulchara od walu
w szers lokci krotkich a w szers od
w szers lokci dzesiec. It
dluz od Sasedzkie Plota do Paw
na i za komorze mieysca na trzy
Videlicet TERTIA PARTE
miedzy staima a plotem wtorzy
ema growi. Takze podworze
mieysce nad staima od komina
a ganek telko wtorzy a trzeciey
przynalezaly, do teo pieta cui
m stary bedzie.
uzywanie. It Staim wrota zagubic, a
bo tey stronie od Be wala na pulszesnasta
ogroda druga polowica iew by ta kge dla wolne
to licze.
tzem beczkom wsus y i trzeciey czesci na gra
ged domem, wiazd wol lu gankowi zawiesi.
y czsciom wzgledom bie uzywanie tzem
kich krotkich aw szers na dziesiec lokci.
l sztuki do pierwszey e wolne siodsma za
okny. It Komora w sie temze pulis by podle

Actum Leopoli feria tertia ante festum
Nativitatis proxima Anno Domini 1596.
Succares I. Adamus
Magistri Simonis Obermawric

Comparens personaliter Honestus Adamus Bermanowicz et Dorothea co- 1304
iuges Nicola Leopoliensis vir per se uxor vero per Sebastianum tutorem
sibi ad eam rem praesentaneo et autoritate Officii nostri approbatum
mariti sui consensu assumptum palam publice benevoleque recognoverunt se
debere et teneri certi veri iusti liquidique debiti ex causa mutui Anno1428

addict praeterito Tempore iurata inscriptione Advocatialem contra
se. Florenos centum quinquaginta octo et grossos viginti successo-
ribus Spectabilis olim Domini Stanislai Brzezinski
Collegae nostri Consularis. In qua quidem debito evadendo sessio-
nem carcerariam quoniam tempus solutionis in praefata inscriptione
Advocatiali designatum iam transiit miserunt eidem ipsos facto
exnunc ad possessionem realem tradiderunt sortem braseatorii
Woinarowska nuncupati ultra marsella lamirorum in ea Civitate penes
bouile Lamiorum siti liberam nullisque debitorum nexibus oneratam.
Quamquidem sortem nostram Iudicij successores tenebunt et pro bene
placito suo administrabunt tamdiu, donec praedicta summa centum quin-
quaginta octo Florenos et grossorum viginti plenarie et in toto ipsis
per se aut suos successores persoluta fuerit. Non obstante quidquid ex
non obstanti ratione ususfructus quantumuis dicturum. Quim-
mo ut tanto firmius iidem Creditores ad sortem praefata pokala
petierunt ab Officio nostro primo quoque tempore dari et deputari Officium
Honoratorum Dominorum Advocati et Fidelium Iuris Civitatis eiusdem Leopoliensis
ad dandam et concedendam intromissionem realem possessionem numatione
et usumfructum simul et semel etiam in absentia sui in eamdem sor-
tem dictam sortem braseatorii Woinarowska nuncupati cuius summa centum quin-
quaginta octo Florenos et grossorum viginti eisdem Statis successoribus
Domini Stanislai Swenczicensis et offerentes se ratum et gratum habi-
turi. Potuit quidquid ab iisdem Iuris Fidelibus in exequendo hoc
negotio peractum fuerit. Has itaque petitione et eorum unanimi et con-
spontanea animadvertentes addidimus et deputavimus Officium Honoratorum
Dominorum Advocati et Fidelium Iuris ad negotium praescriptum peragendum
danda nimirum et corporea intromissionis possessionis
et ususfructus realis et effectualis simul et semel debitoribus praedictis
non requisitis. Hoc tamen Statu debitores Creditoribus suis supranomi-
natis. Plerique caverunt et spoponderunt quod sors praedicta Arka ma-
da et libera ab omnibus obligationibus sit, nisi debitum saltem is
Officio contraxerunt quod in eam sortem braseatorii vergere videatur.
Et si aliquam molestationem iidem Creditores a quopiam ex nomine
habuerint extunc evincere et vitendos omnes adstricti
toties quoties opus fuerit idque sub refusione omnium damnorum
exinde subsecutorum. Actum ut supra.

Henricus BarbaraRedchus Puszkarka 713 1429 j305

Comparens personaliter Honesta Barbara Famati olim Leonardi
Puszkarki Civis Leopoliensis consors vidua relicta mente et
corpore sana per assumptum sibi Tutorem ex Officioque pro quod
cum actum approbatum Spectabilem Dominum Casparum Praesdziecki
Collegam nostrum Consularem palam libere verboque expressis re-
cognovit: se perpetuo et irrevocabili venditionis titulo vendi-
disse praesentisque miscreptionis vigore vendere haereditarie medie-
tatem domus lapideae Puskarzowska vocatae in circulo Civitatis
huius Leopoliensis in acie plateae Crakowska nuncupatae penes lapidem
Stanussii Respe occupatae sitae, ad se partim vigore sortis suae coiu-
galis iuxta Edictum Civitatis eiusdem et concernentis parti-
tionem mortuariam per liberos aliquot et partim suum ma-
ternum sortium pertinentem, nominatim vero loca habitationes
et commoditates infrascriptas: Dwie piwnice obiedwie sklepis-
te jedna pod trebem na podziemiu drzwiami, oknem wyzpek, a
druga pod wielkim sklepem tylnym w Crakowską ulice drzwia-
mi i oknem do ktorey piwnice tylney wolne bedzie Emptorowi
misy mianowanemu na tyle drzwi uczynic na swym miescu
gylnem bez szkody i naruszenia sklepu wiezrschniego. Kto-
mu tez bedzie mu wolno wganku ktorym obadwa na te piwnice
brawszky zasklepiste prowadza Drzwi znowu piwnice uczynic, do tego
sklepik oknem na rynek do ktorey. Item sklep obok podle te
wielkie izbe nad tylnym sklepem ktorym ze trzema oknami na ulice Crakowską i z komna-
ta i z gankiem i zbiuciem tamze. Item tey izbie kuchnie
polowica i z polowica sienki. Item Na strychu do tey czesci polowica
izbyke te ustryszka co iest nad izba gegoz komnata i gankiem. Item
Polowica gytu od ulice. Item Rowne uzywanie druga czescia ktora
na sie po Pawla Famati Puszkarza byc mialo, iako tret przed domem
wyzycie spolney, wchodzenie na dole spolne uzywanie
strys, przez ganek wolne chodzenie na tyl, woda wdomu spolna.
Item Do priwetu iz sa dwie komorce na dole natyle tedy iedna spolna
ma byc, druga samey Zamey Puszkarki. Item Comor szynkowane
spolne uzywanie Malmasiey i wina wszelkiego przez czas lato 1520. Item1430

et Plenaria in manus resignasse, ac cessisse, pagatamque insuper sibi de obry-
so et numerato pecunia, integre persoluisse. Famato Henrico Redersose Bannito
ac Dapifero Terrestri Premisliensi, statimque genero eiusque
Honesto Stephano Zarnicze Civi Leopoliensi, palam, libere, et per expressum recognouit.
Quia ipsam medietatem Domus lapideae, duorum millium florenorum pecu-
niae et nummi Polonicalis. Quibus ab eodem integre beneque
et numeratis eidem de plenaria et totali satisfactione quie-
tauit, liberumque absolutum cum successoribus eiusdem per-
petuis temporibus dimisit. Eandemque medietatem Domus
lapideae praedictae prout est in locis, habitationibus, et commo-
ditatibus supra specificata (reliqus locis et habitationibus
extra supranominatas cum etiam Coquina et propinatione
Cerevisiae, vini cremati, atque vini Valachici sub eiusdem Hen-
rici Redersose Emptoris signo seu corona appensa exorcon-
da pro necessitate praefatae (Barbarae Zusskarka et viceis
quarerendi ratione propria in eadem lapidea reservatis)
cum omni suo iure Dominio et proprietate ad eandem subito
eidem Emptori eiusque legitimis successoribus ad habendum te-
nendum, possidendum, utendum, fruendum, vendendum, do-
nandum locandum commutandum alienandum, et in usus
quosuis beneplacitos pro ipsius arbitrio beneplacito converten-
dum et disponendum misit et condescendit in perpetuam
constantem stabilem et aeternam haereditatem. Ita si
plius sibi suisque posteris in praefata medietate lapideae
reservando et excipiendo sed omne et integrum ius prout
iam dictum est in personam praefati emptoris eiusque suo-
sorum transferendo et transfundendo. Et autem ide Emptor
suus in pacifica praefatae medietatis lapideae possessione per-
manere possit, inscripsit se eadem Barbara Zusskarka non
ditrix et modis quam firmissimis potuit obligavit in omni-
bus bonis suis mobilibus et immobilibus ubicumque locorum
inventis, et laborante tempore acquisitis, quod eunde
emptorem eiusque legitimos successores in pacifica et quieta
medietatis lapideae nuper emptae possessione, at conservabit
et ab impetitione quavis omnium et singulorum personarumLapideam eorum in coemiterio sine ulla procrastinatione et
ditione, sine aliis quibusvis praetextu se ad praedictam
lapideam praesentibus literis suis proprietate
iuris libere, suis in perpetuum temporibus
videbitur, id totum in alteram medietatem quam beata
liqueit praesenti inscriptione transportat et in
ut tanto firmius robur venditionis facit praesentibus
biatur, ad resignationem eiusdem medietatis lapideae debi-
to iuris ordine exequendam contulit plenariam facultatem
et Potestatem Honorato Domino Joanni Scabino in Judicio Expo-
sito Bannito Leopoli pro tempore celebrando praesidenti Ra-
tionem gratum et irrevocabile totum id se et Successores suos
habituros et perpetuis observationibus promittens, quicquid prae-
fatus eius Plenipotens in eo resignationis negotio sibi commis-
so egerit et determinaverit. In cuius rei fidem sigillum
praesens est appensum Anno et die quibus supra.

Resignatio Ipsius circa eandem medietatem
Consules Civitatis Leopoliensis Notum facimus et Quia nos audientes et 1306
ad Acta nostra suscipientes venditionem medietatis lapideae domus Paska-
rowka in circulo Civitatis isteriis in fronte platea Cracoviensis deita sita
praesentium vult Honesta Barbara quondam Famati olim Alberti
Redersose Civis Leopoliensis empta et sipotecata in
mille florenis Polonicalibus demum cum ius et Famati Henrici
et Barbarae Zusskarka coniuges demunciatum est. Asserueruntque
praefata lapidea debita non exigua ad summam quadringentorum et quinquaginta
florenorum Polonicalium vel minus per solemne olim Albertum a Sodel et
Joannem filium praefati Barbarae Zusskarka coniuges partim ad Hospitalia
Civitatis, partim ad Studentes contracta, censusque non exiguos a summa
que venduntur miter non exiguos ex quatenus causa creditorum fuerit
debita praefata afficere bona sacraque ad ipsos aliosque tanquam Provisores
Hospitalium et Scholae ius maius saluum et illaesum ad bona praedicta
praecustodierunt.

Quietatio Barbarae Pufztart per Ipsam
Comparens personaliter Honesta Barbara Famati olim
Leonardi Adele Piekarz Civis Leopoliensis relicta, 1307.1432

viderii Civis Leopoliensis Collegam nostrum
Ciosè approbatam Florenorem centum
Spiritus intra moenia Civitatis
sibi iuxta misericordiam Feria quarta post
contentam ex certa debitam viceversa
vidua relicta per
Consularem tutorem sibi ad
liberando sese bonisque sua a
ex manibus meis
moenia Civitatis huius ad
subseruies in iisdem
festum Decollationis Sancti Joannis
annuo octo Florenorem
ad manus meas dedidit.
Casparum Przedziecki
matuum rogatum et
pexa obligationis debiti
uisorum Hospitalis Sancti
lesiam Metropolitanam
nostris sub actu
Baptistae Anno Domini 1574
cepit eandem summa
florenos recognoscimus
satisfactum esse
eadem summa
ipsius perpetuis
onere pronuntiamus
menti facimus,
saluam sibi reser
praefata si aliquo
nobis et Officio nostro ab eadem
centum Florenorem, eisdemque
temporibus quietamus, bonaque
suas, atque inscriptionem prae
imus eandem tollimus et mor
tuamus facultatem repetendi
retenta esse competuum

Nuptiale Henricus
S. Henricus Redersse

1308. Comparens personaliter Famatus Henricus Redersse Lannicida Suisla-
poliensis gener Honorati Joannis Sokol Scabini
est: Se accepisse et ipso facto leuasse a nobis tanquam a Tutoribus et pa-
tronis Hospitalis Sancti Spiritus intra moenia Civitatis eiusdem Leopoliensis circa
Ecclesiam Metropolitanam siti, prouideque debere Hospitali eide centum
Florenos pecuniae numeri et monetae Polonicalis. De summa hac centum
florenorem Barbaram Zusskarska Civem Leopoliensis ad manus suas redditos
et restitutos. A quibus quidem centum florenis annis singulis quamdiu
summam eandem penes se habuerit submisit et inscripsit se pro paupe-
rum Hospitalis deseruientium commoditate et necessitate annua pen-
sionem Florenos octo Polonicales dare et pendere, absque ulla summae prin-
cipalis deminutione. Certitudinis vero et securitatis gratia principalem
florenos centum quem etiam censu seu pensionem reformauit inscripsit
et asserauit dicto Hospitali in medietate domus lapideae Zusskarowska
in Circulo eiusdem Civitatis in acie ingrediendo plateam Cracouiensem penes
lapideam Hamussowskam iuxta inscriptionem sub alta diei hodierna
submissam et per nos intromissionem numeratam et in eandem medietatem
domus lapideae praefatae tenus ab Officio nostro
factam ab Honesta Barbara Zusskarska requisita sub
incommodo remanere expugnatione et possessione in eandem medietatem
domus lapideae praefatae tenus donec eidem commodo Dominicalis qua-
tuor et Officio nostro requisitus eiusdem centum florenos non solueritActum Leopoli feria quarta ante festum
S. Hedwigis proxima Anno Domini 1596
Succesores
Frusinski
Stanislau
Slawecki

In terminis iuramentorum in causa et actione inter Nobiles Ioannem
et Nicolaum Kruzynski tanquam successorum Nobilis olim Al-
berti Kruzynski fratris eorum germani actores, et Nobilem at Hono-
ratum Stanislaum Slawecki Suburbanum Leopoliensem citatum feria
tertia post festum Sancti Nicolai myrrhae praeterita
lato eidem citato super trinas propositiones minitatus
satisfactionis. Decretum praefato quantum ad
ratione Ducentorum florenorum ex certa arenda haeredi-
bus ad sacra ut moris est degitis iuramentum iuxta
praescriptam praestitit. Compurgatores etiam duos Honestos Abrahamum
Brodzic et Stanislaum Sikora statuit, qui diu ad sacra accessissent
et iuramentum cum praefatum principalem Stanislaum Slawecki prae-
stare vellent, praedicti Actores eidem iuramentum condonaverunt.
Quo servato idem citatus requisivit ab Officio an non debeat esse liber
a causa occasione praefatorum ducentorum florenorum. Officium
decrevit, ex quo Decreto prolato satisfecit, tunc occasione eius quoad
liber esse debet perpetuis temporibus. Tandem super alteram querelam
ratione triginta duorum florenorum pro pascuis et damnis
ad Kruzynski remittere debebit. Deinde idem citatus requisivit
an per Decretum Officij liberatus et securus esse debeat ab omni
impetitione Actorum. Quo absoluto quaesivit num non debeat esse liber ad impetitionem
ratione praefatorum triginta duorum florenorum. Officium decrevit.
Quandoguidem Decreto satisfecit, igitur liber esse debeat ab impetiti-
one Actorum eo nomine perpetuis temporibus. Quamvis super tertia
querelam occasione duarum iuvencarum idem praefatus citatus in1434

ramentum omnia coram inscripta praesti-
tit. Quo praestito petiit an non debeat liber esse ab impetitione
tertenum. Officium decreuit: Liberum eum esse ab impetitione
torum vestrorum praefatorum duarum illicitarum
perpetuis temporibus. Actum sub ea.

Luciani Synia Stawecka
1310 Comparens personaliter Nobeles Joannes et Nicolaus Krupshynsky
tanquam successores Nobilis olim Alberti Krupshynsky
Germani recedendo a foro et iurisdictione sua
subijciendo et se nostrae iurisdictioni Praesenti quantum infrascripta attinet
benevoleque recognouerunt: Satisfactum esse sibi plenarie et sufficienter
pro septuaginta brunis auena per praedictum olim fratrem suum
Honesta Sophia Nobilis Stanislai Stawecki Suburbani Leopoliensis uxori
venditis, occasione quondam causam eidem Stawecka coram Officio praesenti
intendentem, ab eadem Honesta Sophia Sluwska Suburbana Leopoliensis.
De qua satisfactione eandem quietauit, liberauitque et absolutam
perpetuisque temporibus pronunciauit. Actum ut supra.

Jurauit exscriptura contra Tymbarksi
1311 In terminis iuramenti ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis in cau-
sa inter Famatum Casparum Tymbarkski Pellionem Civis Leopoliensis
tanquam successorem Honestae olim Agnetis Kozlowa Byrna Actorum, et
Honestam Agnetem eidem Cackowa Suburbanam Leopoliensis civem lato
eidem Cackowa super ipsius negatiua minime. Pro duo sodiernali legi-
time incidente satisfaciendo Decreto praedicta citata Cackowa
in praesentia Actoris iuramentum in eam rem praestitit. Quod nec
ipsa debitum se cum cum medio florenorum persoluit, et cingulum ar-
gentem quem commodauerat restituit. Tantummodo dimidium
Syna, tantummodo sex denariorum quem eidem obtinere negle-
xit. Quo iuramento praestito quaesiuit an non debeat ipsa a causa
et impetitione Actoris occasione praefatorum debiti et cinguli
libera perpetuo. Officium decreuit: Quamodoquidem iuramento
iuxta delationem Actoris et iuxta Decretum debitum praestito
absoluitur, ideo libera esse debet ab impetitione Actoris in ea parte
te temporibus perpetuis. In cuius rei. Litem ut supra.Actum Leopoli feria quinta ante festum
S. Hedwigis proxima Anno Domini 1596
Decretum pro Martino Mensatore

Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Honestos Martinum 1312
Mensatorem Suburbanum Subcastrensem Leopoliensis actorem, et Hieronimum
Frankowski Cordonem Suburbanumque Leopolitanus ex una parte, et
occasione triginta unius florenorum et grossorum duodecim personis
elaborati debiti per citatum Actori pro cuiusvis contracti promutui
dato. Debet predictus citatus debitum eiusmodi triginta unius
florenorum quibus libere agnovit Actori sint in duabus septimanis
solvere de iuris forma. Quod Decretum factum ambo fuit susceptum.

AUCTANS SUCCESSORUM JOANNIS WAISS

Comparens personaliter Nobilis Joannes Zaprocki ex Districtu Saloczoviensis 1313
Actori tanquam successor pro rata parte Nobilis olim Lucae Notarii
Castrensis Zidaczoviensis, sui et aliorum consuccessorum olim Joannis Waiss
de quorum ratisabitione in bonis suis cavit, recedens a iuribus sibi
propria et competenti seque iurisdictioni praesenti libere
quoad eum actum attinet subijciendo et incorporando palam publice
benevoleque recognovit: se ad rationem debiti praenominati florenorum
per Honoratum olim Joannem Waiss Scabinum Leopoliensis iuxta inscripti-
onem Officialem in bonis Actoris sui contra olim praenominatum
tenoris sui contentam, ac per acceptas gradus uirisque
ducentorum et unius florenorum leuasse et integre percepisse
videlicet ex Camera Officii nostri florenos centum quinquaginta per
Famatum Stanislaum Waiss lanionem Civem Leopoliensis ex venditio-
ne fundi seu areae suburbanae Waissowska Stanislas Goczek servi
fici facta feria quarta post S. Margareta Anno eodem currenti de-
positos, florenos vero octoginta ad praesens circa inscriptionem eadem
per praefatum Stanislaum Waiss traditas sibi esse. Ita ut amplius ad
nisi septuaginta florenos super illud debitum principale deventum
florenorum penes eodem successores Waiss restare. In quibus tamen se
partes bonorum praedictarum
florenis saluum eius ad duas
missionibus et assignationibus Officiose factis sibi collatis referuit.1436

Actum Leopoli Sabbato ante festum S.
Galli Confessoris proxime Anno Domini 1596
Joannes
Zwoyski
Mercatores
Malmanii

1314 Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Gnosus Joan-
nes Zwoyski Terrestris Leopoliensis Notarius et Rotmagister Sacrae Regiae Maiestatis
denunciationem fecit contra Nobiles et Honestos Malmanilem Auleo
Malmatrico nuper in Emporio Roboth aduenit,
tores qui una Malmatrica nuper in Emporio Roboth aduenerunt,
ad Officium praesens ex relatione Famuli Civis hic est legitime ci-
tatos. In quorum praesentia obtulit Decretum ad Sacram Regiam Maiestatem inter se
et Exactorem Contributionis prorogato actorem, et eandem praesen-
citatos post factam remissionem causae eiusdem ad Sacram Regiam Maiestatem
ad Sacram Regiam Maiestatem latum. Quod quidem Decretum ad acta praesentia
inseri petiit et obtinuit. Cuius quidem Decreti tenor talis
TENOR DECRETI SACRAE REGIAE MAIESTATIS
Sigismundus Tertius Dei gratia Rex Poloniae magnus dux Lituaniae
Russiae Prussiae Masouiae Samogetiae Liuoniae necnon Suecorum Gothorum
Vandalorumque haereditarius Rex.
Significamus praesentibus literis nostris quorum interest universis et singulis
Consulari Leopoliensi ad nos Judicium et forum ad instantiam Nobilis
Joannis Zwoyski Notarii Terrestris Leopoliensis Rotmagistri et
contra Honestos Malmanilem Auleo, Nicolaum Kiriaki, et Theodorum Malma-
tricos Mercatores et aduenas Leopolienses ciuibus per eosdem
ex Lege Contributionis Terrae Haliciensis Ducatorum quingentorum ad nos717
1437

Contestationem inter eosdem et demum protestationem per eosdem factam coram Officio
nostro Consistoriali Leopoliensi, et demum Contributionem
non tamen exhibuerunt, verum demum coram Regem moderni versus nos
aduocassent. Officium Consulare Leopoliensis cum propter diuersas Actoris
exactionem tum propter causam bannitam nostrarum causarum eam uti prae-
iudicialem ad se non pertinere, sed ad nos remiserat, prout remissionis prae-
fatae actus latus de eadem continebat et ad nos per literas nos Judicii
facta incidencia et saepius continuato. Partibus autem praefato per
Nobilem Joannem Swoszowski praefato per Honoratum Nicolaum Orga per Fa-
matum Joannem Grad Vlricum. Citata vero per Honoratum Joannem Grad Vlricum
coram nobis ad terminos cumque terminum attentantes suos comparentibus
omnem repetentibus. Nos cum consiliariis nostris laudum ad nos
eo considerato quod per literas nostras quibus Actori
rea aliqua contributio imposita, sed in Comitiis Regni laudata in effectu
et ad aequalitatem deducta est, ut non extranei Mercatores nisi contri-
buentibus solutionem eis quod nobis Respublica et Ordines nostri de certa scientia
citatos tam in iudicio quam extra iudicium palam omnibus ad solutionem
Contributionis praefatae a primis Mercatoribus et Valachiis aliisque
ciues in Regnum merces importatis et mittere in Regnum traxum Vniuersalium
ti grossi iuxta tenorem laudum Comitialis et mandati Regni Maiestatis con-
tinuo quaternis exsoluant. Porro quod ad causam praefati
Nicolaus Orga Italicum nobis quoque integram
exactionem praefatam non debere, sed eam
mercis a nobis datam est praesentis Decreti in vigore. Pro cuius executi-
one remittimus palam ad Officium Consulare Leopoliensis
in termino quodam praefato Joannes Swoszowski
id requisierit, et demum et testimonium prioribus specificatis.
Warschouiae feria secunda a post festum Sancti Michaelis Archangeli proxime in An-
no Domini Millesimo Quingentesimo Nonagesimo Sexto. Regnando monimentum.

Joannes Tarnowski Capitaneus Sandomiriensis
S. Z. Wolanowski
Wlad. Lanirzodzki
P. P. Soserbic

Tandem expetiuit ut eidem Mercatores vniuersales in eadem Acta
nem iuxta literas praemissum ad manus suas per
iuxta Decretum praemissum attendentes sibi per Decretum
citati Mercatores attendentes sibi per Decretum Regni Maiestatis con-1438

exhibitionem soluere minime non esse, submisso
decreto eiusmodi satisfacere. Quamobrem se ad sabbato
proximum decretorum submissioni
idem praefatus Gnosus Exactor acquievit.

Caspar
Waieczinski
Mercatus
Walman

1515 Officium iterum de admittenda vel non appellatione in causa inter
Gnosum Casparum Wasieczynski actorem, et Famatum Josephum
Wolfsowic Civem Leopoliensem citatum deliberauit ad quindenam
viribus partium in suo robore conseruatis.

Actum Leopoli feria secunda ante festum
S. Galli Confessoris proxima Anno Domini 1590
Matias
Masweise
Casparus
Cameiski

1516 Comparenses personaliter Famatus Caspar Komeiski Aurifaber et
Catherina Goporowna coniuges Cives Leopolienses ille per se, hec vero per
Famatum Stanislaum Tacik Civem Leopoliensis tutorem sibi ad eum
actum cum praesentaneo mariti sui consensu assumptum et per
Officium meum confirmatum palam libere et conformiter recognoverunt.
se perpetuo et irrevocabili venditionis titulo vendidisse
sententiae vigore vendere domum et sortem suam pro-
priam et haereditariam ad praefatam Catherinam post parentes ipsius
iure successionis naturali pertinentem in Suburbio eiusdem Civi-
tatis post hortum penes praedium Famati Erasmi Jelonek sitam
totam et integram Honesto Matiae Klaiowski Pileatori Suburbano
Leopolitano eiusque legitimis successoribus precio trecentorum quinquaginta
floreniorum pecuniae et monete Polonice. Quibus ab eodem empto-
re integre perceptis et leuatis eundem de satisfactione plenaria
et totali quietauerunt, liberumque et absolutum perpetuis tempori-
bus pronunciauerunt. Proptereaque domum et sortem praefata modopraemisso vendita cum omni et integro suo iure dominio et proprietate
ad eadem habendi, tenendi, habendi, possidendi, utendi, fruendi, vendendi,
donandum, locandum, commutandum, alienandum et in usus quos voluerint suos commodiores
arbitrio convertendum eidem emptori suisque legitimis
Successoribus renuncient et condescenderunt in perpetuam haereditatem.
abdicantes se libere omni iure
Iusque totum in personam emptoris
libus et immobilibus ubicunque habent quibus et habere possent eundem
emptorem suum eiusque haereditatem in pacifica haereditate bonorum
praefatorum sine concertatione et ab impetitione quorumcunque perso-
narum Salinguorum et nonnullarum tuiteri defensuri indemnes
reddituri toties quoties opus fuerit praescriptione quauis non obstan-
te et referri completa et impensis. Porro ad resignandum
Domus et Sorti modo praemisso vendita ne quid deinceps eis faciendo
deesset constituerunt et solemniter ordinaverunt in suum verum
legitimum indubitatumque Plenipotentem et mandatarium Honoratum
Dominum Scabinum in Iudicio Exposito Leopolitano quandocunque cele-
brando praesidentem. Promittentes se suosque haeredes totum id per ea
firmum et gratum servaturos et observaturos perpetuo quidquid idem
Plenipotens suus fecerit et constituerit in praemissis.

Andreas
Buialkowski

Comparens personaliter Honestus Joannes Buialkowski frater germanus
Honesti Andreae Buialkowski Suburbani Leopoliensis ille per se et
tutorem sibi ad eam causam cum consensu mariti
officiose approbatum palam publice benevoleque
perpetuo et irrevocabili venditionis
inscriptione vigore vendere
totamque successionem iure
partem in domo et sorto in eiusdem
locato in platea Abnieszowska inter
domos et Sortos utrinque sitos

Joannes
Buialkowski

Comparens personaliter Honestus Joannes Buialkowski et Anna filia 1317
Chwalowna coniuges Suburbanus Leopoliensis ille per se hoc vero per Honestum
suum assumptum et cum consensu mariti
recognoverunt: Se publice benevoleque
didisse praesentisque inscriptionis titulo vendidisse
sortem suam paternam et maternam
rurali de contentu devulutionis na-
urbis Haliciensis post parentem domum Civitatis Sub-
et Martinum Rogarsky inter Joannis Glafaka
Honesto Andreae Buialkowski Suburbano Leopoliensi fratri suo germano eiusque legi-
timis successoribus pretio triginta quatuor florenorum formae et
numeri Polonicalis. Quibus ab eodem emptore in se ipso et Honesta
numeratis eundem
praefatum cum omni
bendum, tenendum possidendum1440

et in asus quibus aliis commodiores conuenerit et
condescendendum in perpetuam haereditatem. Et ad resignationem
in bonis suis omnibus promissa et inscripta facultatem Domini Fra-
iuridice faciendam contulerunt plenariam et gratum totum id
banno in Exposito Judicio praesidenti. Datam suus Plenipotens ege-
Subituros se promittentes, quicquid idem suus Plenipotens ege-
rit et peregerit in praemissis.

Joannes
Bulatswia
Andreas
Frater

1318 Comparens personaliter Honestus Andreas Bulakowski Suburba-
nus Leopoliensis palam et libere fassus est. se teneri et debere
certi veri iusti liquidique debiti ex causa emptionis certe sortis bo-
norum contracti, florenos tredecim bete et medietatem Polonici Honesto
Adamo Bulakowski fratri suo germano. Quos se soluturum sub-
misit et promisit prompta et praesenti pecunia non ullis mercibus
vel pignoribus sine pro festo Solenni Paschae in Anno 1598
ptimo proxime sequenti. Maioris tamen securitatis et contentationis
gratia eandem summam tredecim florenorum inscriptam
asecurauit in eisdem bonis que ab eodem fratre suo emptione sibi
le die hodierna aquisiuit, in defectu solutionis sub possessione
possessione expurgatione et usufructu admittendi officii obti-
nendis et tamdiu continuandis et sustinendis quoad praedicti
tredecim florenos praefato Creditori per se aut per suos successores
legie persoluti non fuerint. Nihil de summa quantitatis dictorum
usufructus quamuis maius duxerint defalcando et excribendo.

Obligatio Joannis Fauder Textoris

1319 Comparens personaliter Honesta Sophia Kryszaika Honesti olim
Jacobi Kryszaik Suburbani Leopoliensis relicta vidua, per Nobilem
Albertum Siemonski Praetorii Ostiarium tutorem sibi ad altem
praesentem assumptum et autoritate Officii nostri approbatum, palam
publice et beneuole recognouit: satisfactionem esse sibi plenarie et
integre de florenis decem pecunia et in Polonical debiti sibi ex
venditione certorum bonorum contracti, et officiose inscripti, ab
Honesto Joanne Kauder Textore Suburbano Leopoliensi. De qua79
1441

satisfactione plenam et sufficienti eandem quietauit, miscriptionesque
desuper sibi seruatas omnino cassauit, nulliusque vis et momenti temporibus
perpetuis futuris temporibus renuntiauit. Actum ut supra.

D. Talibus Miestrzewiei
Successores Simonis.
Hanel

Comparentes personaliter Famati Baltazar Hanel et Honestissima 1320.
Clemens Ungarus affines Cives Leopoliensis et Honestae Annae
et Sophia coniugum suorum filiarum vero Famati olim Simonis Ha-
nel Civis Leopoliensis in ratisabitionem etiam Honestae Annae Dicti
olim Simonis Hanel vidua relicta socrius sua se et morbo detenta
bentes necnon Famati Martini Hanel atque Honesti Joannis Hanel
patruum famuli et affinium et cohaeredum suorum de quorum omnium
potioris Sancti Antonii Frachkowic Consulis Cracoviensis cum ratihabitione
quantum infrascripta attinet in omnibus bonis suis mobilibus et
immobilibus Sabril et Habendes cauerunt et se se inscripserunt
palam libere et conformiter fassi sunt: Quia pro Creditoribus contra
debita per Benedictum olim Simonem Hanel successorum suorum
Adalbertus cantor et officialis Cracoviensis Collega noster propter dissoluenda
receperunt in mutuum a Spectabili viro Domino Adalberto Czaykowski Collega nostro
Consulari florenos centum et quinquaginta Polonicales. Quos quidem illi missores
cuncta et numeri 2. runt et hipotecauerunt et se se inscripserunt
miserunt in sorte certa quam praedictis olim Simon Hanel filius Sancti Jacobi filius
nel in postico lapideo plateam Zenauie nienkowskowski versus
in Sabril Divisam. Dantes et conferentes suo et successorum suorum
aliorumque quorumuis consul nominibus in eandem sortem praefatam
coniugum suorum supranominatorum possessionesque eidem
eidem intromissionem renuntiationem realem et effectualem tanquam si officio
integram ex nunc cum usufructu reali et effectualem tanquam si
Creditori collati essent. Quam quidem sortem totalem ipse tenebit posside-
praefato Spectabili viro Domino Adalberto Czaykowski usufructus tam
bit eademque pro beneplacito suo et successorum suorum summa praefata centum quin-
dixit quod ipsi vel successores suos
quaginta florenorum persoluta non fuerit. Nihil ratione ususfructus
in de eadem summa principali defalcando et in
scripserunt se in bonis suis omnibus ubicunque locorum
quod eundem Creditorem in pacifica sortis praefatae
consul successores suos
manutenebimus diutius
Simon. Insuper in
cum Sabril et Haben-
te possessione quam142

dei obligatio praescripta
quarumuis personarum
sententiam vero et sponte
feci Quis Proposuerit
nulla praescriptione
sensu productio
optione constet,

Divisio Tandex Jakubowiczow Armeno

1321 Comparens personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobroscki Juris
Utriusque Doctor Advocatus Ordinarius et Famati Gabriel Kuesik
atque Torosseus Czernatowic Seniores Armenorum Civis Leopoliensis et Fa-
mati Christophorus Jakubowic Armeni Civis Leopoliensis, benevoleque
Honesta Soffia Famati olim Gregorii Jakubowic Armeni relicta
ipsius vidua relicta una cum assistentia Nobilis Domini Michaelis
per eandem loco Tutoris et Prolocutoris ad eam actum assumpti,
atque etiam Famati Torossii Jakubowic tanquam Tutoris naturalis
liberorum praefati olim Gregorii fratris ipsius, et Christophorus
Twardzkonis fratris cauentis
eius contutoris minorennium
sui liberorum in omni sua per
palam publice benevoleque recognoverunt: Quod post ex
ex Officio ad requisitionem praefati Christophori Jakubowic deputa
ti et obtenti descenderunt in domum lapideam Jakubowiczowska
dictam in eiusdem Civitatis Platea Ruthenorum posita inter bona
in Divisione ex una et Praedii Constantini Coniuncto parte ex altera
domos lapideas sitam, ibidemque inserendo Secreto Sacrae Regiae Maiestatis
inter praefatum Christophorum actorem, et praedictam Honestam Soffiam
Famati olim Gregorii Jakubowic fratris sui germani vidua relicta
citatam per viam appellationis a sententia Officii praesentis lata770
1443

quo quidem decreto divisionem praefata lapidea per Officium Iuris
Fidelium eximiorum debere admittendum et dictam totam
eam totam habitationibus et locis omnibus eiusdem revisis in duas
partes aequales diviserunt modo infrascripto.

PRO PRIMA SORTE.
Izba dolna z komnata, przeciwko tey
izbie sień wielka ku drzwiom, piwnica pod ta izba
schowaniem na okna i druga piwniczka pod kuchnia
z drzwiami. Kleyt z drzwiami od muru Pana Constantego
zadniego.

PRO SECUNDA SORS
Sien wielka naprzeciwko tey izbie z komnata, sien przeciwko tey
sieni wielkiey, sklep wielki ku drzwiom, priwet, i miejsce do
drzewa na podworzu. W Sklep na dole na podworzu
z drzwiami. Izdebka z okny na tymze podworzu
z drzwiami. Do tego komorka na wschod, i do tego
komorka w sieniach od muru wolne chodzenie do kaffarskiey

Quae Coellectio
Sien dolna z schowaniem wjazd i wyjazd, chodzenie do wszystkich mieysc
az na strych, sieni na trzecim pietrze po polowiey kazdey czesci.
Do tego drzewa oboyma. Strych z wiatrem na podworzu do bramy chust,
schowanie, lawce oboym stronom, latryna takze w spolek oboy.
stronie. Piwniczka przednia mieyscy primam sortem, do tego
drzwi od dworu do ogroda oboy stronom do woli uzywac.

Quae relationes Divisiones sic peracta partes ad se invicem
processerunt. Et quia in alteram sortem
sors praedicta cessit cum matre ipsorum, eam praefatus Cristophorus Jakubowicz
Tutor liberorum supradictorum sui Iwashkonis fratris, atque
alterius contutores vidua per supradictum
cum Tutorem suum Lites in se invicem habuerunt et obtinuerunt.
Actum ut supra.

Praesentatio viduae circa Duusinem1444

1322 Comparens personaliter Honesta Sophia Famati olim Cristiani Jaku-
bowic Civis Leopoliensis vidua relicta per Nobilem Andream
Moseicski tutorem et Prolocutorem suum ad
hic et ad Acta praesentia inscripta palam solemniter
protestata est. Quod cum Famati Cristophorus et
Seri Jakubowic Armorum Cives Leopolienses divisionem
bonorum post mortem olim praefati Cristiani quondam
mariti sui fecerunt, in qua et tempore prae-
senti protestata est, et quas miserando
custodet sibi et liberis suis salvam facultatem
quacunque maritis suis incumbit ab eodem
Cristophoro repetendi. Deinde quod cum ipsa habens reservatam
facultatem agendi circa ex summa mille
Florenorum per eundem Cristophorum praenominato olim marito suo
relictam et paratam eidem protestata est et
actionem eo nomine mystricere. Tertio protestata est
circa electionem et Divisionem praemissa fuit eius-
modi: Quia ipsa videns pro parte sua et liberorum suorum
inferiori abris constitutas quae habitationes in
excipiendonem Cristophorum sub celebratione terminorum
annum Conventinum perserunt, praecustodit et sibi et liberis suis
ne ea una tantummodo sors servituti eiusmodi contine-
at, sed alternatim tam in sua sorte quam in
ipsius Cristophori habitationibus ex officio datis
custoditiones affectante eadem vidua homines quoniam liberorum
nomine nos ad Acta nostra suscepimus.

Israel Judaeus
Martinus Rottendorf

1323 Comparens personaliter coram officio Consulari Israel Judaeus Leopoliensis per Fama-
tum Judaeis Aulicis Maideburgen tutorem et Prolocutorem suum
Honoratum Martinum Rottendorf Scabinum Civitatis Leopoliensis Infidelis
fecit contra Honoratum Bartholomeum Scultetum Civem et Scabinum Civitatis Seren-
issimi Domini Regis cum denunciationem et contra Honoratum Sebastianum Civem
et Scabinum Civitatis Leopoliensis1445

Leopoliensis ad officium submissa erat causa inter Nobilem Martinum Rot
quem comparens personaliter Honestus Christophorus Kondorf Secreto
Officii submisit, ex una et Caterinam Woinarowa olim Joannis
Mariae Anno eodem die decima mensis Junii citatam parte ab altera
viginti septem florenos quos olim maritus eiusdem Woinarowa
narswa Cuiem Lay mutuauerat ab eodem Christofforo, et se fideiussorem
et liberum solutorem pro eodem constituit. Pro qua summa idem
praesens legitime pro die hodierna citatus, coram officio nostro
questus est: Quod vexat praedictus Christophorus ipsum super solutione
Fidi eiusdem feria secunda ante festum Nativitatis Sancti Joannis Baptistae
currenti lato quo ipsi ad octauam diem post mortem olim mariti sui
enorum sibi per Honestam olim Caterinam uxorem olim Joannis
Leopoliensis cuius testamenti idem citatus vna cum praefata Woi-
narowa citatum. Contra quem praedictus Christophorus Actor
praesens legitime pro die hodierna citatus Martinus Rot.
pro eadem Caterina Woinarowa feria secunda ante festo Nativitatis
eiusdem respondit: Se quidem paratam esse ad quam solutionem debiti
sed quia in testamento olim mariti sui praefata olim Caterina Woi-
narowa vna cum ipso citato Martino Rot. Executrix sit consti-
tutus est Executor, et quia de bonis relictis per eundem olim maritum
eiusdem non satis sibi constet, an videlicet tot sint, ut ex eis summa
praedicta et alia debita persolui possint, et ne quid in praeiudicium
subscudes et aliorum creditorum fiat, idoe officio deducere
sora et tempore, et ne quid praecipitanter in praeiudicium praefatae Caterinae
infronsas eius ageret, et ne quid praecipitanter in praeiudicium praefatae Caterinae
Christofforo recognouit se debere Israeli Judaeo decemseptem
ur eodem agere florenos. Item vero alteri Israeli Judaeo decem florenos
is ex summa vel plus aliquid. Considerandum itaque minime, quid Actoris
ato olim mariti domus aut in priori testamento mentis est statuerit, antequam
estep parata et propter petiit ut comperto et declarato se utrum septemdecim
a est et se utrum festineant. Actor ex aduerso allegauit, Vtrum decem an vero
praemissa septemdecim quamuis in posteriori clausula decem tantum florenos
um subinde parte ambiguitas aliqua praesumatur submisit se beneuole unquam
solutionem acceptet, vel si de inscribere, vel si Quem aliquem posse
ratione Actoris eiusdem Woinarowa nihil magis agenti aliquoque
que obtulit se eidem sortem iuxta suam, et ne sat in se beneuole
bis Judaei cuius in se Actor Judaeus per se verisimile ut omnino
rowa relictum sit, et se tumdemum absentem res sit vel seipsum pro tuitione
Actor contentus esse nolit fideiussorem satis in re ipsa et de la-
essionem statuere. Submissus itaque et de la post mortem Isaie
iusmodi citatus audita, nihil: in persona quam Actoris eiusdem
caminio bonorum mobilium tam vestium quam supellectile domestica relicta
m Judaeo iuxta taxam officii extradere. Contra licauit: Non esse
submissionem pro repetitione eorundem, si quid asserit, per eandem Caterina Woina-
testamento mentis est statuerit, vult quid asserit, cum aut causa
praefatum suum Prolocutorem repetere, et melius post mortem eiusdem
es nihil bonorum morte eiusdem relictum. Quid cum partes in his et
ed si citatus ut iuris est probare, noissent: Officium Consulare huiusmodi
tioni ipsius fidem adhibiturum. litis et expensis sententia sua decreuit:
proxima sessione iuramento se purgare, Quod praeter praefata retia nihil
em praenominatae Woinarowa penes se habeat, quod si facere
praestiterit extunc Actor praefatus partium quid asserit per illud
Leopoliensis partium quid asserit per illud legitimis potius
admiserit: Debere eandem Caterinam Woinarowa debitricis sit re-
quid asserit per illud legitimis potius missa taxa et asserere.
llud legitimis potius
a debitricis sit re-
missa taxa et asserere.1446
ratione ad quam se libere submittit, tenebitur eidem retia in soluti-
onem debiti suscipere. Actum ut supra.

Actum Leopoli feria quarta in vigilia
S. Hedvigis proxima Anno Domini 1596
Quietatio Tomas Karcz

1324 Comparens personaliter Grossus Sebastianus Klystowski Scabinus
praesentis Officii benevole quoad actum suum approbans seque eidem
incorporans palam publice benevoleque recognovit: Quia Honoratus
Tomas Karcz Scabinus et Civis Leopoliensis iuxta sua obligationem
superius in iisdem Actis sub acta feria sexta post festa Solemnia
Paschae Anni eodem currenti inscriptam persoluit sibi realiter et
in toto florenos centum pecuniae et numeri Polonical debiti sibi per
Famatum Melchiorem Paszkowic eiusdem Honorati Toma Karcz
affinem contracti, sed postea per praefatum Tomam Karcz interces-
si. De qua satisfactione tam praefatum Melchiorem debitorem
principalem quam etiam Tomam Karcz intercessorem quietauit,
liberosque perpetuis temporibus pronunciauit, atque quietum missum
liberum causauit et annihilauit. Actum ut supra.

Tomas Karcz
Melchior Paszkowic

1325 Comparens personaliter Famatus Melchior Paszkowic Civis Leopoliensis
sanus mente et corpore palam libere et per expressum recognovit
se debere et teneri certi veri iusti liquidique debiti florenos centum
pecuniae et numeri Polonicalis per se primum, deinde ratos Paszka
Klystowski contractos, postea vero per Honoratum Tomam Karcz
affinem suum ad petitionem suam eidem persolutas eidem prae-
fato Honorato Toma Karcz Scabino Cui persoluturum promittit et paratam
Quas se eidem solutionem promittit et paratam pecuniam inscriptam
et obligauit sine in decursu dimidii anni ab acta diei hodiernae
computando. Maioris tamen certitudinis et securitatis praefatam
ipsam summam centum florenorum praefato suo creditori inscripsit
assecurauit et deposuit in omnibus bonis suis mobilibus et im-722
1447.
mobilibus sic Leopoli et ubicunque alias locorum habitis et habendis
in defectu solutionis pro tempore determinato seu intromissione per
sessione rumatione et usufructu in eadem bona vel Officii ad intromissionem
adcitatis simul et semel acceptandis et tamdiu tenendis, quousque de
summa eadem principali eidem per se aut per successores suos praedicta
Florenorum plenarie et in toto persoluta et reposita non fuerit.

Tutores liberorum Mariae Malucoris
Comparens personaliter Honesta Anna Prouidi olim 1386
Matiae Molitoris de Kamienopole vidua ad praesens vero tertiarum
nuptiarum Honestae Adami Kalinowski de eadem Kamienopole coniunx legitima in absentia
sui mariti per Honestum Adamum Kalinowski Causarum Iuris
Civilis Ferendarii tutorem sibi ad eam rem et per nos approbatum
palam libereque denunciauit: Quia Honestum Ingenui Adamum
et Peidiae Annae liberorum olim Matia priore suo marito susceptorum. Quoniam
certum coram Officio praesenti ex parte liberorum negotium
pediri necesse sit, petit eisdem in Tutores addi Famatium Simonem
nem Honestum Ciuem Leopoliensis et Honestum Stanislaum Gorzelnik
Cbochszowey generum et autoritate Officii nostri confirmari. Nos
itaque iusta eiusdem petitione animaduersa foreque habiles au-
toritate Officii nostri Tutores constituimus praedictos Simonem
et Stanislaum, quos etiam ad id officium confir-
mauimus. Et ibidem stans personaliter praefatus Stanislaus Go-
rzelnik munus hoc suscepit, quodque alter Tutor Famatus Simon Ka-
nowic illud susceperit praesens sit Honestus Adamus Kalinowski testis sufficiens
testificauit sub fide.

Praefectatio successorum Andreae Simonowicz
Comparens personaliter Excellens et Artis S. Doctor Stanislaus Dibouicins 1387.
Medicinae Doctor Alexander Consulatus tempore noster
Collega noster Consularis tanquam successor bo-
norum Sancte Honestae olim Annae Honorati Andreae Simonidiae
olim Civis Leopoliensis vidua relicta circa uxorem suam Honestam
Caterinam eorundem coniugum filiam una cum assistentia Inge-
nui Andreae affini sui annos iam discretionis aseruit, aliud

etiam consuetudine super summam centum Florenorum
ta inscriptione super summam centum Florenorum per Famatum
Melchiorem Passkouic Honorato Toma Zaleskouic recognita protesta-
tus est de iure suo successionis uxoris ad bona praenominati
Melchioris Passkouic habito, quod minimam exinde portionem
et administratoris habito, quod minimam exinde portionem
Annam matrem suam et solemniter audire
portionem non retulit, summamque pecuniarum non mediocres ipsi
in mercibus concreditas non exhibuit, quinimo easdem in usus su-
os se retinet. Praecauendo itaque integritati iuris sui Sanct pro
statorem suam pro se habuit et obtinuit. Actum ut supra.

Fideiussores pro Toma Liberati

1328 Comparens personaliter Famati Simon et Petrus aut Smosuci
fabri fratres germani Cives Leopolienses in praesentia Ingenui Jacobi
Goricii Artium Baccalaurei tanquam Plenipotenti Nobilis Tome Lip-
czynski Famuli et Venerabilis Notarii Gnosii Pauli Asserbit Secretarii
et Barretorum seu Regiae Maiestatis Notarii Officii ad rem praesente
constituti palam libere et in solidum recognouerunt. Quia se de
Christiana pietate erga Honestum Tomam Sobiexaiouic Aurifabrum
consortis Honorati Tomae Sobiexaiouic commiseritque dictum
Decreto nostro ad sessionem carcerariam in defectu satisfactionis de-
stinate cauerunt et fideiussorerunt recognoscentes sua praesenti ca-
uerunt et statuerunt eidem Nobili Toma Sobiexaiouic pro dicto
ipsis praedicto quod idem Tomas Sobiexaiouic cum maiori ex
Cuius quatenus ab eodem Ingenuo Jacobo Goricki ubi et cum
Stannis las Sembek requisitus fuerit ad Officium nostrum pro eodem
amicabilem compositionem pro eiusdemodi vulneribus exactis
Sembek consortem suum ad primum aduentum
inuenta fuerit tanquam fideiussoriam praestabunt. Ad eam itaque et
praefatus Tomas Sobiexaiouic ex carceribus emissus.

Lucatis Marcum Swiniski723
11149
Comparens personaliter Excellens et Spectabilis Dominus Paulus 1329.
Collega noster Consularis palam, libere ac per expressum recognouit:
satisfactum esse sibi sufficientissime de florenis quadraginta
pecunie et omnium Polonicalis monete pro uno anno prouentis ab Honesto
Martino Swimonis molendinatore qui molendinum praefatum
conduxerat. De qua satisfactione pro consensu et
forti eundem quietauit, sibeque et successoribus suis eo nomine
silentium perpetuum imposuit.

Israel Martinus
Judaeus Rstendorff
In termino iuramenti per Honoratum Martinum Rstendorff Civem 1330.
Leopoliensem ad instantiam successorum Honestae Caterinae Wainarowa
testamentariam Infidelis Israelis Jakubowic Iudei
Leopoliensis iuxta Officij eiusdem Decretum feria secunda proxime praeterita
latum praestandi satisfaciendo Decreto eiusdem
ciuitatis attendente quod post obitum praedictae Wainarowa
eodem Iudeo cum Famato Daniele labore et Theolocubor
ipsius iuramentum praestare tenerent:
Quod post obitum praefatae Wainarowa nullum penes ipsum aliud me-
ius Executor retia et relictum, ita eum Deus adiuuet. Tande Partes
iuramento praestito cum idem actor Iudeus vltra praefata in solutionem
debiti accipere non debeat, praemissa prius
absecuratione ut in Decreto superiori ministrum habet. Officium
decreuit: Exquo cedens Actor Iudeus se retribens, quae iuxta tenorem
Decreti anterioris mittere debet contentus esse retribens, quae iuxta tenorem
in solutionem sui debiti accipere debet, idque statutis foris, idcirco
scribens iuxta tenorem Decreti anterioris mittere eidem haeredes lati.

Actum Leopoli feria sexta die S.
Luce Euangelistae: Anno Domini 1596.
Praefatio Wilhelmiwa et Weniwswa
Comparens personaliter Honesta Dorothea Famati Wilhelmi Allant 1331
Civis Leopoliensis animi et aegritudine confecti coniunx legitima per1450

Honoratum Adam Swieszek Scabinum Leopoliensis
tutorem subrogatum et cum actum assumptum est
per Nobilem olim Francisci Nobilis Spectabilis olim Francisci No-
bilis olim Francisci No. et sorores quoque suas ger-
manas ob vulnera et morbum ex terrore magno
et timore contractum ad officium praesens
pervenire non valentis, gravi in querela violentia
et invasionem sui in tempore publico Officio pro
quo domiciaverunt et pernoctaverunt
sub vesperum dum per
lata Dorothea Colkelanowa et Anna sorores ex villa Rakitna
cuitatem versus reverterentur, Martinus Abermanowicz qui cum
genti alieno conflato ab ea Civitate profugus est, in sylua misera
te magno et saevi impetu super easdem irruit aurigamque illorum
vulnerato et curru deturbato, postquam una illarum verberibus af-
fecta manus ipsius evasisset, alteram vero Honestam Dorotheam
Twilsebnowa in auia syluarum cum equis et curru quem ipsomet
regebat abduxit, eamque multis et crebris verberibus contudit, et for-
titer autem esset de vita illius nisi clamore vehementiorum excitato
villam in latebris illam autem lentes eundem Abermanowicz insequuti
essent. Quibus ille caepedis relicta semimortua eadem Sancta fac-
mina in latebras syluarum ipsi melius notas praedonis more aufugit,
neque comprehensum laborat, illa vero villam cum opera proterita usque
dum hora tertia noctis in Civitatem deducta sunt. De qua violentia
et depraedatione solemniter sunt contra eundem Martinum Aberma-
nowicz fugitivum tanquam contra praedonem et stratae publicae
dispercussorem protestati. Offerentes se sine mora et tergiversatio-
ne contra eundem occasione violentiae, verberum, et depraedati-
onis eiusmodi iure mediante agere.

Plenipotencia Andrea Masicki
1592. Comparens personaliter Providus Simon Blaskowic Molitor de Ja-
now suo et Honesta Margaretha Sixtowna consortis sua nec non
Joannis Przybyla et Sophie coniugum affinium suorum atque Honestae
Annae itidem Sixtowna, quae nefcitur an sit superstes absentium
nominibus pro quorum omnium super infrascripta ratihabitione
ipse in bonis suis omnibus habitis et habendis cauit et spopondit,
palam publice libereque fatendo fecit constituit et solemniter or-
dinavit in suum suorumque consuccessorum infrascriptae Liptom
et mandatarium Nobilem Andream Moscicki causarum Iuris Cui-
lis Maideburgensis in ea Civitate Ferendarium donatum idque adDecretum reservat et in suam haeresiarum vindicandum sortem in
bonis Zlotokowskie quibusuis ad Honestam olim Sophiam Zlotokow.
matrem Famati vero Margaretae Toma et Sophiae matrem Famati vero
Joannis olim Sixt Civis Leopoliensis spectantem, mortesque ipsius ad
successores eorundem haeredes devolutam. Dans et concedens plenam
et omnimodam facultatem eidem suo filio bona praefata ab occupa-
toribus illorum quibusuis manu armata et violenter modo ad eum
quod si id non suicerit, misylun nonum agere causamque ad ultimum 1595 bis
parte sua satis atque Judicum subsellia appellandi, appellationes interpositas vel continu-
andi vel si visum fuerit relaxare, rerum iudicatarum executiones
petere, bona iure recuperata in possessionem recipiendi, Omniaque et Sin-
gula ad causam eandem necessaria licet sit non expressa agere
et exequi, non secus ac si ipsomet vel consuccessores sui iisdem
actibus interessent. Datum gratium et irrevocabile per-
petuo se et cohaeredes suos habituros promittens quicquid is eius
causa egerit in praemissis.

Actum Leopoli Sabbato in crastino Sancti
Lucae Euangelistae Anno Domini 1596
Decretum pro parte Simonis Blaie-
wic

Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Prouidum Simonis 1333.
Blasikowic Molendinatorem de Taniow suis et Inter Margaretham
Sixtowna coniuges sui necnon Joannis Przybylski et Sophiae Six-
towna coniugum affinium suorum, atque etiam Annae itidem Sixtow-
na a multis tempore absentis et quae an sit superstes nescitur soro-
rum suarum olim Joannis Sixt et Sophiae Zlotokowna
coniugum Civium Leopoliensium nominibus autorem, et Famatum Toma
Zlotokowskie Civem Leopoliensem possessorem bonorum Zlotokowskie
occasione Divisionis sortis tam paternalis quam maternalis in
praefatis bonis quibusque immobilibus Zlotokowskie dictis haeren-
tes suos subductos et post decessum ipsorum de vita legitimos succes-
sores1452

concernentes pro...
Tomas Karsczewski...
neque contrauenire...
touisse ad partem...
rendo submissioni...
rum Domini Advocati...
diuisionem, quamprimum...
de uiris formaliter...
promulgato: Quandoquidem stans personaliter Frater...
uit se non prohibere...
processio in bonis Kłoboczki...
is diuidatur, ides misit...
ditur Officium Honoratorum...
faciendam eiusmodi...
isdem obtinere poterit...
ouee susceperunt.

1334 Quietatio Barbarae Ruskarcae
Comparens personaliter Famatus Martinus Sbytek Aromatorius
Civis Leopoliensis et Honesta Agnetis consortes suae nominibus de
cuius ratisbitione in omnibus bonis suis vbicumque locorum habitis
et habendis causa et palam publice beneuoleque recognouit:
se satisfactum esse sibi sufficienter et plenarie de florenis mille tre-
centis tenore et numeri Polonicalis debiti sibi per Honestam Barba-
ram Russkarka Auem Leopoliensis iuxta inscriptionem superius in
isdem Actis sub actu sabbato post Dominicam Letare proximo anno
Domini 159 Quarto contentam contracti, et in habitacionibus certis domus
lapidea Russkowska in praefata misoreplita et officina specifica de
et remanentibus ad eidem praefata Barbara Russkarla Auem Leopoliensis de
qua satisfactione et absoluta praefata eandem quietauit, liberamque
et absolutam perpetuo pronunciauit. De emigratione vero ex isdem
Habitacionibus hoc sibi praecustodiuit, quod septimanam in qua offi-
cinam aromatariam habet nomine in sex septimanis ab actu prae-
senti computatis expurgare obligatus erit, ceteras vero habitationes
septimanis eidem satis-
et expurgatas tradere tenebitur. Superquam personaliter eadem Barbara
praesenti stans per tutorem suum Spectabilem Dominum Casparum Przes-
dzierki Collegam nostrum consensit. Actum ut supra.

1335 Quietatio eiusdem
Comparens personaliter Famatus Martinus Sbytek Aromatorius
Civis Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit: se percepisse et
in effectu leuasse summam ducentorum viginti octo florenorum mo-
nete et moneri Polonici debiti Grosso Paulo Skobnilski Vexillifero
Haliciensi per Honestam Barbaram Russkarka Auem Leopoliensis iuxta
inscriptionem superius in isdem Actis sub actu feria quarta post725
1453

...driam subitate proxima Anno Domini 159 secundo contentam coniugi
et micelaris certo modo lapidea Puskarzowska sito supra
curati, deinde vero per eundem Prosume officiose se
de manibus praefatae Barbarae Pusskarska. Quam
eiusmodi satisfactione de eodem debito toto et de omnibus
eam rem Sabitis quietauit, liberamque et absolutam
perpetuo, atque inscriptiones praedictas in toto cassauit
et annihilauit.

Decretum pro parte Camac siue
Ex Secreto Officii Consularis Leopoliensis inter Famatum 1336
Foltynowic Pellionem actorem, et Tomam Sixt Mercatorem citatum
Cives Leopolienses occasionem diuisionis sortium trium in lanes Sixtasow.
sibi existentium per eundem actorem a Famato Martino Brzeminski
Cive Leopoliensi, Andrea Jakubowic et Adriano Sulik Civibus Belsensibus
cessionis titulo acquisitarum promulgato: Quandoguidem citatus
praedictus Cauit in iuramento authentico eundem actorem quantum
ad sortem a Brzeminski acquisitam taxae officiosum iam arguisse
ideo etiam ab illa taxa recedere non potest. Quantum vero sortem
ab Andrea Jakubowic obtentam attinet, quoniam Actor se bona
officiosum non exhibet tantummodo tres iuratas quae madeuda
fideiubire locum non habent, igitur in ea parte citatus liber et ab
impetitione et visitatione eiusdem Actoris pronunciatus. Porro quo
ad sortem ab Adriano Sulik per Actorem iuxta cessionis tres officii
cuius acquisitam, Officium idem Consulare addidit et deputauit Honoratos
Tercis Fideles ad edividendam eandem sortiunculam in-
ter se electos si per diuisionem reperiri poterit, quod si non, tenebitur
idem Actor solutionem pro eadem iuxta taxam officiosum
iam antea factam leuare et percipere. Quod et in partes susceperit.

Quittatio Bartholomei Cacit Pulcator
Comparens personaliter Spectabilis Dominus Jacobus Wiolecki Collega meus 1337
Consularis munus Proconsulis vicegerens, ad instantiam Fama-
ti Bartholomei Cacit Sutoris Leopoliensis in rem suam et fidelis
relationis palam publice beneuoleque recognouit: Quia feria quarta
proxime praeterita ad Officium suum Proconsulare veniens per
Famatum Stanislaum et Ingenuum Martinum Taria
miski Tarcis Sutores Cives Leopolienses filius debite
et libere recognouit: satis factum esse sibi sufficienter et plenarie1484

de florenis quinquaginta pecunia et mihi Colocensis parte vero di-
midia ex summa essentiali centum florenorum per Honestum
olim Stanislaum Tarik auum su1456

to coadunatione percontati sunt, ni tres vero ad Sponte Consulatus
deciuerunt Cras per Officij Secretum certum aliquid
erronee scriptum statutum non fuerit. Et
tisbee, quoad per rationibus palam
subscripserunt minimum Joannes Rotondus, Georgius
Consules et Albertus Siemionek
Consulmagistri Considerate et
carcerariam ad beneplacitum Officij sustinere
Salua nihilominus reseruata facultate partibus
onemque Officij tam occasione deaurationis quam
mis eiusmodi officiales quandocunque voluerint experiri. Quod Dena-
tum partes pro vice susceperunt. In quorum fidem.

1339 Luctatio Alexy Wansowic
Comparens personaliter Famatus Thomas Wansowic Civis Cracouiensis
palam publice beneuoleque recognouit: satis factum esse sibi sufficienter
de missione de Florenis praesentis quinque a nobili
debiti sibi iuxta missoriorum Registris et iisdem Actis de actu feri-
a tertia ante festum Purificationis Beate Marie Virginis proxima
Anno Domini Millesimo quingentesimo Quinto contentam contracti, a Famato Alexio Wa-
sowic Sartore et debitore suo. De qua satis-
factione et debiti predicti integra solutione eundem quietauit,
liberumque perpetuo pronuntiauit, atque inscriptione praemissam
in toto cassauit et annullauit. Actum ut supra.

1340 Decretum pro parte Blasij Swinta
Ex Decreto Officii Consularis Leopolensis coram Famatus Blasius Swin-
ta Civem Leopolensem actorem, et Antonium Scholewster
Ferrifabrum ciuem et habitatorem Domus lapidee Scholewska
contra eorum vicinum nomine Dominum Lapidex Bukowska
attinet petitum est, quod serraturam magisterialem
is coaedificibus ex loco communi transportatam, debet citatus statim
puteum in loco contiguo locare et constituere, gradus etiam ad eundem
um quid ibi ex Diuisione sub refridine sibi exstruere. Quamobrem
in Diuisione originali obligationem tenetur.727
1457

vero attinet supra in muro ad dignoscendam cuiuslibet illorum pro-
prietatem circa Divisionem facta et per citatum abla-
tus in atrium subterranem, Officium propter meliora-
tionem deputauit certos ex medijs sui qui re oculis subiecta ibidem
in fundo quod iuris et aequitatis videbitur decernant.

Stephanus
filius

Chima
pater

Ad nostram Consularem residentiam personaliter veniens Famatus 1541
Chima Dellio Civis Leopoliensis palam libere et per expressum recogno-
vit: Quia ille ductus amore paterno necnon obsequijs Honesti Ste-
phani filij sui legitimi, que ipse sibi a teneris annis praestare solet,
verusque existens deuinctus Summae Charitatis Famati Simonis Ciuis
Noua Civitatis in Districtu Samboriensi sita affinis sui quam ipse
in elocatione Honeste Sophiae filiae suae legitima ean-
dem matrimonij filio suo supradicto Stephano dando, sibi suosque
filio exhibuit, et ad extremis gratibus parenti-
bus non Sereditrant, imo omnibus bonis parentes non ad extremum
vitae suae tempora vtentur, provide excipit eidem filio suo Ste-
phano necnon Honeste Sophiae consorti ipsius legitimae medieta-
tem bonorum omnium mobilium per se quomodocunque et vbi-
cunque in Civitate Leopoliensi habitorum (Sorte tamen uxoris sue
Honeste Annae quae libera esse ab eiusmodi miscriptione debet ex-
cepta) praesentim vero domus suae penes domum aciale Iani
et Perfidi Israelies Iosephi et Iacobi Israelies Iudaei ex
altera partibus sita et iacentis, cum omni iure dominio proprietate
et tituloque Sereditario dedit donauit miscripsit, et ad manus eo-
rundem coniugum libere misit, prout praesenti miscriptione
dat donat miscribit et ad manus eorundem coniugum libere
mittit. Concedens illis eorumque successoribus ius omnimodum habendi
ac et omnimodam potestatem eiusmodi medietatem bonorum vesti-
vnam sortem ex suis duabus taliter eisdem donatorum tenendi
habendi possidendi iure perpetuo et titulo Sereditario necnon ea
omnia dandi donandi alienandi et pro libito suo conuertendi po-
testate. Tamque exnunc sit circa Officium et Acta praesentia Consularia1458

ipse recognoscens saepedictis coniugibus illorumque successoribus in eam
medietatem bonorum dat realem intromissionem et pacificam
possessionem cum usufructuone simul ad habendum tenendum possi-
dendum et ad libitum suum voluntatis suae alienandum et in usus quos
meliores nouerint conuertendum. Promittendo eisdem ab omni impetitione iuridica qua-
rumcunque personarum tueri evincere liberare et indemnes red-
dere toties quoties opus fuerit. Ad faciendam autem eiusmodi me-
dietatis bonorum resignationem constituit in Zlotem Seniorem
Scabinum in Judicio Exposito Bannito et quemlibet alium Scabinum
ipsis coniugibus visum fuerit. Offerens se ipsum id peracturum et gra-
to habiturum quicquid idem suus Plenipotens egerit in praemissis.

Actum Leopoli feria quarta ante festum
Sancti Simonis et Judae Anno Domini 1596
Protestatio Sophia Grzesiewa

1342 Comparens personaliter Honesta Sophia Zmena Famati olim Grzesko-
nis Jakubowic Coniunx Quondam vidua relicta per assump-
tionem sibi ad eum actum tutorem Nobilem Andream Slosczinski ex
Officio quoque nostro ad id munus approbatum palam benevoleque so-
lemniter protestata est contra Famatum Torossium Iwasskone
et Cristophorum Jakubowic fraduitis mariti sui fratres germanos
et provide Iohannem ipsius Tutores de certis negligentiis eorum
in hoc munere Tutorio. Quam Protestationem suam in scripto ad
acta praesentia porrexit, et ut in posterum indemnitati suae per-
cautum sit eandem legi et inseri petiit. Eius autem
Protestationis tenor fuit estque talis

TENOR PROTESTATIONIS

Moi Laskawy Panie Burmistrzu i Laskawi Panowie Radie, ia uboga
sierota Zdzialam swem wsierocztwie do malzonka mego Brata
bedac polaczona nie mam pososkala swem sie i dziatek
ktore mam z nim i zarazem cale Zywienie. Takze
Iwaszka Jakubowicz nieboszczyka Brata malzonka mego Brata
takze o brata mlodszy malzonka mego Brat mlodszy mal-
zonkowi memu winien byl zastal zbudowania kamienice o ktora
oni maja dopomagania tym sierotom zeby sie mogli dosie nie ale ia
z tey strony dzialu ktoregam sie mi niewinien. Takze ten728
1459

...ia bronila, co i oni powinni takze iako Opiekunowie czynic do wyroku
...Dziecinne co od Zydowki w Procesie sserszey do tego
...mawia, to oni sie tego przeciwko mnie
...mowic jej mieli. Ze ja expedire temu Dzialowi, i owszem
...a teraz z jej macierzy mowia, na mnie sama wkladaiac
...za co sierotam dziatkom swym winna nie zastala nic
...sie protestuie, ze ia mi zebym nie ieftem winna, i ze
...raczey iesli sie co cs niepodobai bedzie tak z Panem
...z dziewierzem mym a stryiem
...nem czynic oto gey do rostey, i prosze
...zenie do act w. m. przyiete
...zom rodzonym dziatek
...prosze aby ta moia
...byla.

Decretum pro Merla Placszowa

Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Honestum Adamum 1343
Kalinowski tanquam Zlotnik actorem Infidelis Merla Placskowa
Iudea aliorumque successorum Infidelis olim Masskonis Plausk
Judaei Leopoliensis actorem, et Honestam Sophiam Germanuam Relictam
olim Petri Rotificis ad praesens vero secundariarum nuptiarum Valentini
in Kulis coniugem legitimam uti possessorem bonorum morte Fati
mariti ipsius prioris relictorum citatam, et cum Prolocutore suo
Honesto Stanislao Zieniski comparentem occasione debiti octo
decem florenorum pecuniae et monetae Poloniae per praefatum olim
Petrum Aurificem praenominato Masskoni Plausoli contracti
et Decreto Officii Advocatialis feria sexta post festum Sanctorum Apostolorum
Anno Domini 1592 pro se rata adiudicati in termino prosecutae ap-
pellationis a Sententia Honorati Domini Advocati promulgato:
Quandoguidem deinde eadem citata bonorum mariti sui prioris
rum relictorum Tutrix praetextu minorennietatis solutionem eiusdem
euitare non potest, verum tenetur ulterius in ea causa coram Officio
Domini Advocati procedere, salua tamen ipsi alia iuris beneficia in
eo passu contendantur. Quod Decretum partes has iisdem susceperunt.

Decretum pro Stanislau Szmyel

Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Nobilem et Honestum Joannem 1344
Stanislaum Szmyel Civem Leopoliensis actorem, et Honoratum Joannem Scholtz Sta-
bnicium Civem Leopoliensis in citatum, occasione unius census
centum trium florenorum per praefatum
censum actori ex sententia
promulgato: Quandoguidem1460

possessionem mihi Lapidea praefata respecta summa
habet, porro super praedictum per sententiam Officii praesentis relaxatur, et amisi
latae. Citatus vero si quidpiam apud actorem
servis in eadem Cadica reformatis habet, latoret cum eodem uice
agere. Quod Decretum partes pro uire sua susceperunt.

Decretum pro Georgio Szteckowic

1745 Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Famatum Georgium
Sterkouri Armorum Civem Leopolitanum actorem, et Honestam Barbaram
Stogmieurowa Civem Leopolitanum et cum Tutore suo
datius Honesto Adamo Kalinowski, comparentem, occasione
non euacuatoris sortis tertia domus lapidea Rlsykotowska in
eiusdem Civitatis platea post macella Laniorum sita ad Statam
citatam iuxe Debiti Civitatis istius benevolis possessionem
ridice in realem possessionem iuxta missiones varias superius
in eidem Actis contentas tradita, Demum vero per eadem citata
libere et beneuole pro festo Sancti Michaelis radio praeterito euacuari
ari sibi promissa, sed id minime hanc authentica idem actori se
ria qualia post Dominicum Invocavit proxima Anno eodemque
renti probavit promulgato: Debet eadem citata iuxe submissionem
suam (Quoniam volenti non fit iniuria) habitationes in sorte
praefata iuxe diuisionem comprehensas ad diem tertiam liberas
et mundas actori tradere. Et eidem condescendere. Quodsi
neglexerit addito: Officium Honoratorum Dominorum Advocati et Fideiussorum
iussorum iuris ad exequendum huiusmodi expugnionis negotio de iuris forma.

Georgius
Rattendorff

Stanislaus
Sterna

1746 Comparens personaliter Famatus Stanislaus Sterna et Agnes
coniuges Cives Leopolienses ille per se hac vero cum
bonorum suum tutorem legitimum palam publice et beneuoleque recognoverunt:
se manu communcta et diuisa vnius pro toto et qualibet
eorum pro rata parte obsondon debere et teneri certi veri iusti
liquidique debiti ex causa mutui contracti Florenos trecentos Polonicales
cum et moneti Polonicalis Famato Georgio Rattendorff RuicztoroCui Leopoliensis. Quos manum et praemissum est coram
submiserunt et miserunt se eidem Creditori et suis successoribus
prompta et parata pecunia sunt pro festo Sancti Michaelis Archangeli
in Anno proxime sequenti 159 septimo futuro. In qua summa
executonum maiores certitudines gratia dant et lea
loco pignores et Subiecta certas habitationes in
domo lapidea sua in Intersitia platea Sorditaria in Platea Cracoviensi
in Intersitia platea ascripta nominandoque. Qui
etiam si annua sit
nonagesimo quinto ad simi
tamen in defectu solutionis
eiusdem contractus praesenti
ad Festum Sancti Michaelis Anni 159 septimi accedente consensu
personali praefati Georgii Rotendorf prorogami
las conditiones puncta et clausulas in eodem contentas eiusdem
valoris et firmitatis relinquunt cuius erant per tempus annuum
fraternitum. Quinimmo ut tanto clarior minorque litis anfractus
esse possit eandem Intercisam Litis praesentibus inseri fecerunt
et obtinuerunt. Cuius tenor talis

TENOR INTERCISAE.
My Stanisław Sterna i Agnieszka małżonkowie rilihamie Lwowscy
ondki owe przyrzekaiąc zeznawamy tym ninieyszym
sami za sie i za potomki nasze y mężczymym zostali winni
ma Urzędowe. Iżesmy
summe złotych Polskich trzysta każdy złoty licząc po gr 30 Polskich
Vczciwemu Panu Janowi Lwowskiemu, i iego potomkom. Ktora to summe my
na y a mieniądzelna z ręka i ieden z nas wszytkie
wyższey oddać i zapłacić termito Panu Juchnowi albo iego potomkom
także gotowemi i liczonemi pieniądzmi a nie żadnemi towary
towary czego sie mocą tego zapisu wyrzekamy, do bliskiego przyszłego Sancti Michała
Michała urok na drugie i takiesz święto Sancti Michała uroku blisko
Anno Domini 1595 bez wszelakich dalszych odwłok i trudności.
A dla lepszey te summe pewności zapisuiemy także
kamienicy naszey Lwowskiey leżącey w rynku
wyższey opisane. Naprzod
Na gorze izdebke nad
na tyle. Do tego wolno
wyższey opisaney trzystset zł
y z zamknieniem y z kluczami Baraz exmiss
przedrożney w lasney na własny
ktorey na ten czas sami mieszkamy
z sień wielka na dole wsien
wielka izba i komore przeciw
używania bez Pany mu lec1462

gdy mu tego potrzeba, będzie kazdego czasu, takze i mieysce730 14/63

ACTUM LEOPOLI SABBATO IN VIGILIA Sancti
SIMONIS ET JUDAE APOSTOLORUM Anno Domini 1596
TUTORES URBANUS
VALENTI BALDUINUS

Officium Consulare Leopoliensi in causa et actione mota 1347
inter Spectabilem et Generosum Dominum Joannem Danilowicz de Zurowiensem, Honoratum Tomam Rottendorff Civem et Consulem
quam Tutores dati Ingenui Hieronymi Bolinsci minoris ex
matum Joannem Brzyk Civem Premisliensem nomine Actoris
Balduinsczanka coniugem sua agentis Actores, et Famatum Joannem
Baldinum Italum Civem Leopoliensis citatum, occasionem occupationis ne-
gociorumque iure domus lapidee Dolinska vocate in platea
circulo Fori Leopoliensis sitae, Fideiussorum et Resignatariorum eiusdem
praefatis Fidei et Resignatariis per Diuisionem officiorum assignate
Cum haec conuenta inter eosdem partes conuenta ab anno 1591 de-
cendo exhibuisset et producta fuisset, que quidem Intercisa habebat
tio ad annum 1593. Eodemque Actum Judiciorum exhibebat
dum ipsi locatam eam, que quidem Intercisa his sigillis et subscri-
ptionibus Honorati praedicti Tome Lants et Joannis Brzyk comu-
nita erant. Praefati vero Actores in contrarium eandem Intercisam
pro vera et genuina non agnoscebant, imo errore quidam per circum-
uentionem citati per illa se illi appressisse allegabant, exauditis par-
tium controuersiis et debite perpensis sententiam eiusmodi tulit:
Quandoquidem idem citatus iam per biennium in possessione prae-
fata lapidea vigore iuris sui producti extat, Actores vero nec Prote-
stationem, nec citationem vllam tanto tempore est eisdem facta
exhibent. Ideo praesenti iuramento facto circa eandem Intercisas
permanere ad tempus in iisdem determinatum. Quid quidem iura-
mentum in eam rotam praestare tenebitur. De nise Condicione1464

decretum do przectoczenia iem
sine nicollusionem nie w czym contra
extunc ad impetrationem actorum liber erit ad
que Decreto utraque pars ad
terminatum. Et quatenus utraque pars ad Decretum fatalem
appellavit. Quod ubi praestitit
agens ut iuris est per trinas septimanas praefix
causam quem ad seum solemniter est be
stans personaliter praedictus
protestatus se nullam notitiam
habere prout ex
eum in eadem ex
illo promanavit
contractus liberum
eo apparet, quod neque subsan
experiatur. Quapropter quicquid
fuerit, protestatus est se tamquam
eum et immunem esse omni
culpa.

T. Caspar
Waieczinfa

Sigismundus
Wolffowic

1348 Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Fama-
tus Josephus Wolffszowic Civis Leopoliensis in termino expediendae
deliberationis per idem Officium vtrum admissibilis sit appellatio
Inossi Casparo Iwaszkowski Czubrino Leopoliensi a Decreto Eiusdem
Officii in causa et actione per eundem sibi motitata, lataque pridie
pridie Sancti Stanislai Episcopi in Autumno Anno eodem currenti lato
peticit in contumaciam praefati Inossi Actoris validari, exhibi-
ri, seque a causa et instantia eiusdem securum iuris et aequitatis
censuram liberum pronuntiari. Et autem tanto manifestior con-
tumacia eiusdem Inossi Actoris appareat, quid termino legitimo
peremptorio etiamsi obstinatus non advenit, per Spectabilem
Proconsulem et Reverendem Dominum Jacobum obdestinatione relationem faciat. Quiquidem
de praemissis requisitus in omni sua voce et
Quia sabbato ante festum Sancti Galli proxime praeterito cum terminus ex-
pediendae Deliberationis in praesentia praefati
Inossi assignatus adve-
nisset, adierat
Adamum Zilczowski,
demandatum sibi
contactaret, post Sacramenta
ad eam ventum
parte citata, sed
deliberavit, cui
se per Proconsulem saepius
antequam ad iudicia
sibi esse ab Hero suo ut termini
brevi mora interposita dum
esset advocabatur ut moris
cum non compareret Officium
usque in denum terminum est
praedicti Inossi Nobilis
exercerentur, referens
eam causam praesentis
similiter ceteras actiones
et actor urgente
iterum ad quindena
praesentiae. Abso-7311466

Actum Leopoli feria quarta post festum
Sancti Symonis et Jude Apostolorum proxima
Caspar Wanczinski et Josephus Wolfowic

1349. In hac capienda deliberationis termino ex prorogatione et assignatione
Officii Legitime die hodierna incidente in causa inter Gnosum Cas-
parum Cvasieczynski Tubicinem Leopoliensis actorem, et Famatum
Josephum Wolfowic Civem Leopoliensis in ea occasione admittende
vel non admittende iuramentum praestitum coram eodem Officio
praesentis prioris sessionis forum et executorio interposita
postquam ad aliam sessionem eiusdem Gnosis actoris
se a praestitione iuramenti et a causa liberaverat
tanquam in termino perhemptorio toties iam per Offi-
cium praesens ex benignitate quidem iuris sed
tamen prorogato terminum eumdem Gnosum
ad terminum eumdem iudicialiter attingentem perhemptorie
esse, in quo termino talem visum est iuramentum praestare
idem Gnosus Actor se opponere, eundemque aduentare neglexit: ideo decrevit
eundem Gnosum Actorem ob eam supinam et manifestam contumatia
in causa sua nuda, spoliata tantum citatum non solum a iuramenti prae-
stitione sed etiam a causa ex tota et impetitione eiusdem Gnosi Actoris
liberum esse debere perpetuo de forma et praescripto iuris. Quo
Decreto lato idem Josephus Wolfowic citatus in foro et tempore prae-
fatis iuramentum ad lites praestitit, seque cum eodem Gnoso Caspar
Cvasieczynski iusculi et litis expensis, quam etiam
quatuor Florenos et grossorum septemdecim taxavit, et
in terminis Duplicis prout liquet ex isdem
Consulare Leopoli in altera sessione
festum Sancti Valentini Anno 159quarto ad causa
lucrationem vigore Decreti approbato idem
debere sibi competenter, quam quidem summa cum
litis expensis offerebat se ab eodem Gnoso iure medi-
ante repetere velle. Quam suam praecustodivit
etiam praesenti decreto Actor litis isdem mise-
ra. Josephus Wolfowic causa vice et nomine
concessit. Actum ut supra.737
1467

Mortificatio causa inter Vbaldinum et Dolinski 1550
Comparens personaliter Spectabilis Jacobus Wrobeski Consul Leopolitanus
et Honoratus Thomas Kater Scabinus tanquam Tutores Ingenui Hieronymi
olim Stanislai Dolinski Civis Leopoliensis filii minoris
tum etiam Famatus Joannes Brzyk Civis Scarnensis uti maritus et
Tutor legitimus Honeste Rei Dolinszanka palam publice benevoleque reco-
gnouerunt: Quia causam et actionem Famato Vbaldino Jtalo Civi
Leopoliensi coram praesenti Officio occasione occupatae et detentae domus lapideae Dolniska
in platea Dolniska interposita dependentem cum omnibus laboribus sumptibus atque
miseriis debitorumque omnia amicabili compositione et evadente alte-
rius processus revocant cassant et mortificant, neque eandem ulterius se prosecuturos promittunt.
Et ibidem stans personaliter praedictus Vbaldinus sponte et
palam recognouit: satisfactum esse sibi sufficienter et plenarie de flo-
renis ducentis et quinquaginta per dictos Coloni moderni et realiter iuxta liquidatas rationes
lapidea praedicta nec non de tradita in eadem pecuniae residuae summa sexcentorum
florenorum eorundem missis umbris, a prefatis Jacobo Wrobeski Co-
nsule et Joanne Brzyk, et id partim per assumptum lapideae prae-
dictae, partim etiam per reponendam residuam summam seruandam ad minutionem
certorum Arbitrorum. Quapropter eandem ab expensa quam de eadem ratione
habuit, iurique suo quod ad eandem lapideam sibi serviebat renunciavit. Salua
tamen sibi pensione ex eadem lapidea ad festum Paschatis proxime
venturum persoluenda. Prout etiam Tutores prefati minores
eandem lapideam ipsi confesserunt et promiserunt
pensionem praedictam, prout etiam Tutores prefati minores ad tempus
proximum Paschatis in eadem lapidea ipsi conseruarunt. Quousque vigore
Intercisae Tutoribus et eorumdem Vbaldini redditae
constituta erat loco census annui ex eadem lapidea viginti florenorum pen-
sio per praefatum Vbaldinum conductorem ad macesim prefato Hiero-
nymi Dolinski minoris soluenda, ideò recognouit idem Vbaldinus quod
a tempore ministrationis suae in lapideam praedictam testatum modo
pensiones hoc est in summa florenos sexaginta ad manus Tutorum de-
dit et persoluit. In cuius rei. Actum ut supra.

Oblata Plena per Joannem Brzik ab uxore 1551
Ad nostra Consularem residentiam veniens personaliter Famatus Joan-
nes Brzyk Civis Scarnensis plenipotentiam obtulit nobis ad acta prae-
sentia cras Plenipotentiam per Reginam Dolinszanka consortem suam sibi tanquam marito et
Tutori legitimo coram Judicio Bannito Exposito Leopoliensi commissionem datam et in-
scriptam atque sub sigillo Scabinali Civitatis illius emanatam in ea verborum1468
ut sequitur tenor: TENOR PLENIPOTENTIAE.
Judicium Bannitum Expositum feria quarta ante Octavam Sancti Francisci fixa An-
no Domini Millesimo Quingentesimo Nonagesimo Sexto celebratum.
Coram praesenti Judicio Bannito Exposito comparens personaliter Honesta et provida foemina
Anna filia Famati Joannis Brzyle iunioris Civis Leopoliensis, consors legitima, per Honoratum
Joannem Dolinshi Scabinum ad praesens Judicii praesentis assumptum Tutorem et omnia
permissum sibi in ordine ad actum, ultro sponte libere palam recognouit: Quia
prout melius et efficatius potuit, constituit, nominavit et ordinavit in virum
plenipotentem et sufficientem olim memorati Joannis Brzyle iuniorem
successorum eiusze naturalium, ad agendum et causandum circa domum
lapidea inter domos ab altera partibus constructam circa vicum
Ruską appellato ibidem melius et commodius sororem nomine suo
denda resignari, et si non secus confitere, omnibus bonis suis
eri defendere, eliberare sine ulla exceptione. Quam quidem facultatem
pariter suo uti Tutori suo praebuit plenissimam facultatem bona sua videlicet
Joannis Dolinshi et Annae olim Dorotheae, naturali et innata successione ad se devoluta
domos lapideas et butkowskie ex Leopoli sitas, tum etiam sortem
buterum Regale dictum contrigui in Leopoli consistentem vendendi
debebiter ad dicta bona disponendi, et vigore Plenae illi cocessa facultatis
pro omni impetitione quarumvis personarum in causam et rone cuiuscunque
habuit et habere sese nixabit dictos liberare ac indemnes reddere, idque ad primam
delatione ab emptore nullis iuris et facti at singulas. Das illi exactissime
et singula facta hoc modo per vita praesentem paretur ius iuxta puta sortem domus
Anna et Lucimrowskae sorti et aedificium ibidem horto Judgcondo in Suburbio
dari donari, et prout illi miserones uti bona fidei pos de pcepta quietari, bona vendendi
orari toties quoties opus fuerit, omni in se sola suscepit et in
emptores futuros evincere suo et simplici emptori agnitionem
iuris remediis se tueri sed quam primum ab emptore extra praesentem mandatum
notificauerint, propterea et singula necessaria minam in forma iuris
Scabinalem Civitatis Simon Causam Brzyle affectonom
vibus requisita fuerit. Dans et concedens discretionem ad Judicium Expositum dandum
maius robur et maiorem firmitatem ia de iuris ordine et consuetudine illius
iuris plenissima et perfectissima. Actum permissum descriptum et sigillo
Notarius. Quas quidem litteras in Acta mea Infra nri nulla ex parte

Decretum pro parte Joannis Brzyle
1592
Ex Secreto Officij missionis et Honoratorum nominibus Actorum
Caeterorum Scabinorum Tunc Consularis Leopoliensis nri et Fideiussores
Fidei Dolinsczanka coniugis suae em et Spectabilis Jacobum Civis Lesinensis
tores Jngenni Hieronimi Dolinshi edens Seniori Scabino et thesaurario
et grati Boni Emptores exhibere et transportari. Et alia sta
ius Quitalis efficiendi et deter ut supra. Ex Protocolo Actorum
Officij eiusque consignatum Plenae literas ad ipsius Joannis
te suspectas minori pensingo nis Brzyle
in Joannem Brzyk Civem Leopolitanum vigore Plenae ipsi cocessa
Consule atque Honoratum Thomam legitima aetate minoris civis
tatos, occasione praedicta ad Statam Fideiussoris cum Stato Hieronimi
minoris cohaeredes tem expeditio ad sed ut iuris et litis
dicti electionem pedire divisionis bonorum stantium
Dolinsczanka post partes ipsius videlicet nomine suo et inventario ad annos usque
emulgato. Non debent Fratri Tutori mos decretoris Edicti faciendae
orea pars bona aequaliter partiri in sortibus divisis favere tenebuntur
uxor domus lapideae et sorti successoris naturali una
decretoris Edicti Hieronimi Tutores Divisionis et actores partium
minorem inhibere et suscipere Tutores vero minoremque
ntur, dat sententia Officij733
1469
Actum ut supra.
Quittatio Cutscum Brzitswei Dslunscie
Comparens personaliter Famatus Joannes Brzsk Civis Praemisliensis 1383
compos Honestae Fidei Dolinscae consortis sua
cuius Plenipotentia rescriptum in eadem Acta paulo superius est in-
sertum nominibus palam et libere recognouit: Quia praemisso huius Calculo satis-
bili S. Jacobo Tucholka praedictae coniugis suae
omnibus quidem etiam censibus ex immobilibus bonorum administratione
Sartemis prouenientibus, ita ut nihil omnino super eodem bonorum
quorumuis respectu quod ad se suamque coniugem praefatam pertinesse
debeat. Itaque de omni administratione fideli eosdem quietauit,
ipsosque et bona eorum libera et absoluta pronunciauit temporibus
perpetuis. Insuper etiam circa eandem quietorum inscriptioni se,
quod opus sit si tempore successu circa rationes dictae quietationis
Dolinski uxoris suae cum fratre germano qui nunc
tionis nondum est prosecutus compertum fuerit, tale quid circa se vel
uxorem suam relictum esse quod ad eundem Hieronymum pertine-
at eo nomine se responsurum saluis tamen defensio-
nibus

Martinus
Druet
Joannes
Brzit
Comparens personaliter Famatus Joannes Cnoch Civis Praemisliensis no. 1384
nomine suo et uti Plenipotens Honestae Fidei Tumati olim Joannis Do-
linski Civis Leopoliensis filiae consortis suae ad infrascriptam dispositionem
bonorum coram Judicio Bannito Exposito Praemisliensi constitutus pro-
ut eiusmodi Plenipotentia rescriptum in Acta praesentia paulo superius est
insertum sanus mente et corpore palam libere et per expressum reco-
gnouit: Quia ipse sortem et haereditatem praedictae coniugis suae vice sua
cessionis naturali ad eandem post parentes ipsius spectantem et deuo-
lutam nondum eandem eductam sed per Officium Decretum prius quod
ad eandem pertinet medietatem domus lapideae in Circulo
Civitatis eiusdem Circulo Judaeorum sitam, hoc est medietatem domus lapideae
a parte Septemtrionali inter Sibilem Krakowska ex
una, et Persiano Itali parte ex altera sitae, cum etiam me-
dietatem praedii in eiusdem Civitatis Suburbio Crakowskie dicto penes
sepulturam Judaeorum siti vero perpetuo et irreuocabili venditionis
titulo vendidit et praesentis inscriptionis vigore vendidit Famato Mae.1470

tino Sebastiano Cromatario Civi Leopoliensi eum legitimis successoribus
pretio mille quadringentorum Florenorum pecunie et monete Polonice
Quibus ab eodem emptori et ipsius posteris de satisfactione totali quietauit, liberumque perpetuo
pronuntiauit. Et praeterea si bona praedicta ultra summam praefatam
tam mille quadringentorum Florenorum potioritatis quid habere
censeantur, eam totam potioritatem ipsi emptori perpetua donone
dedit et donauit. Proptereaque utraque horum praenominata seu omni
iure suo cum omni dominio et proprietate dedit cessit et ab eodem emptori et ipsius successoribus ad tenendum
habendum possidendum utendum fruendum vendendum donandum commutandum
resignandum et in alios quosuis commodiores usus pro arbitrio et beneplacito
suo ipsius conuertendum transtulit et condescendit in perpetua haereditate.
Quod si amplius in isdem bonis pro se coniugeque sua aut successoribus
iuris et interesse alicuius reseruando et excipiendo sed totum et integrum
quod qualecunque sibi competebat in personam eiusdem emptoris transtulit
fundendo et transferendo. Insuper pro omni euictione a quarumuis
personarum propinquarum et remotarum quacunque praetextu vel ex
quacunque occasione se ad medietates praedictorum bonorum cadentium
non impetibitur se coniugemque suam in omnibus bonis mobilibus
et immobilibus sua Drenislia sue aliis quouis locorum habitis
et habendis eidem emptori eiusque legitimis successoribus sese inscripsit
et obligauit testes quales opus fuerit praesentibus quibus nostris
stante suis propriis impensis idque ad primam eiusdem emptoris
sui requisitionem. Demum ad resignationem eorundem bonorum
in personam emptoris prout iuris est faciendam suo nomine fecit constituit et ordinauit
in suum verum certum et indubitatum Nuntium et mandatarium
Honoratum D. Seniorem Scabinum Juratum quicunque Bannito Ex
porto Judicis pro tempore celebrans praesidebit in forma sui mandati
Dati Plenissimi. Promittens se coniugemque suam id totum praefatum
firmum et gratum habituros et perpetuis obseruaturos subque eadem
suis Fideiussionibus in eo resignationis negotio egerit et determinaverit.

QUITTATIO JOANNIS BRZIK A FRATRE

1353 Comparens personaliter Famatus Nicolaus Brzyk nicolae pistoris
Leopoliensis, Honorati Friderici Galli gener palam et beneuole vero
pro se vendo Famatus Joannem Brzyk Civem Leopolitanum
suum germanum quietauit ex duabus inscriptionibus per eundem471
fratrem ipsi factis et in Actis Scabinalibus Leomisiensibus sub actu
Feria Quarta in Octava Sancti Francisci contentis, quibus
sortis bonorum paterne et materne sue hereditariorum
vendidit, altera vero ratione mille florenorum debiti per eundem
fratrem sibi ex causa emptionis bonorum dictorum contracti. Qua
propter accepta satisfactione integra pro omnibus in inscriptionibus
illis contentis inscriptiones easdem cassauit, irritasque et nullius
valoris exnunc esse debere pronunciauit.

Fides Distincta Joannes
Ea Vxor Brzyl
Comparens personaliter Famatus Joannes Brzyk Civis Premisliensis 1356.
sanus mente et corpore, palam publice beneuoleque approbans suum
actum recognouit: Quia ad se ipse florenos
mille quadringentos pecunie et numeri Polonicalis pro medietate
domus lapidee et predii a Famato Martino Szpak Desmatario
Cive Leopoliensi eorum donorum emptore receptos Honesta Fidei Dolin-
kowska consorti sue tanquam bonorum dictorum venditorum
heredi legitime reformauit inscribit assecurat et affectat in omnibus
bonis suis Premisliensibus habitis vnde omne Creditoris tangitur
dotes praerogatiuam legitimus et deposita ceteraque bona sua omnia
praefatorum mille quadringentorum florenorum perse receptorum
Liberumque ipsi erit aut sortem sortiam bonorum suorum omnium aut
hanc summam seu importacionem ipsius dotis loco Quorum adeo ob.
contenta et laudo Civitatis Premisliensis pones omnium
habere, et alterutro semper dequiescere. Actum ut supra

Actum Leopoli Sabbato Proxima die
omnium Sanctorum Anno Domini 1596.
Gradus uxoris pro successoribus Domini Simonis
Debrocki Juris Vtriusque 1357.
Comparens personaliter Excellens Dominus Gregorius Czechoric
iusque Doctor Advocatus Ordinarius et Honorati Andreas Simonowic
atque Albertus Muscouic Scabini Jurati Civitatis Leopoliensis ad requisi-
tionem Honesti Alberti Maiorowic successoris filii olim Alberti Simo-
nis Brzezinensis Collegae quondam nostri Consularis simili relationem1472

fecerunt: Quia etiam praedicti de se ipsi existentes ex Officio requisiti et obtenti ad instantiam
Honestorum Alberti Maierowic et Dorotheae coniugum Nicolai rowska nemine descenderunt in braseatorio Cocina.
macella per se spatium intra moenia Civitatis Suis post Laniorum aedes Pauile Laniorum et Domum Mansionarialem sitam
Honestorum Adami Abermanowic et Dorotheae uxorium, ibidemque miseram in miseria pro summa centum quinquaginta octo florenorum
Leopoliensis cum pecuniae et monetae Polonicalis debiti per eosdem coniuges praefatis Magistri Simonis contracti
Successoribus superius sub data inscriptis officiosa super eodem currenti contenta et ibidem autentice reproducta dederint et contulerunt praedicti
successioribus misortem tertiam praefati braseatorii in supradicto debito centum quinquaginta octo florenorum et grossorum
vnde etiam Officio Fructum simul et semel iuxta contenta praefata inscriptione possessionem
tamen uiribus non nocendo neque iudicando. Quam ratam stationem Honoratorum Jacobi
Fidelium idem Albertus Maierowic nomine quondam supra petit et in iisdem Actis praesentibus inseri. Actum ut supra.

Einubernium
Aurificum

Einubernium
Frenificum

1558 Coram Officio Consulari Leopoliensi comparentes personaliter Famati
Albertus Stemnich et Nicolaus Siedmirat Contubernales Contuber-
nii Aurifabrorum Civitatis Suis Leopoliensis vna cum assistentia
Seniorum et Juratorum Magistrorum Frenificum eiusdem Contubernii
denuntiationem fecerunt contra Famatos Adalbertum Osmolskie et
Jacobum Sellatorem Cersmagistros Contubernii Frenificum eiusdem
Civitatis nomine quoque aliorum Confratrum Frenificum eiusdem
citatos, prout eiusmodi citationem relatione Famuli Civilis iurati
docuerunt. Contra quos comparentes et totum Contubernium Frenifi-
cum obpraesentantes vigore reservatae sibi in facultatis Decreto Officii
eiusdem ipsis superius citatos feria secunda ante festum Sancti Hedwigis proxima Anno eodem
post festum Sancti Lucae Evangelistae Anno eodem currenti, lato videlicet
petendi octo florenos deauriationis michalci eiusdemque argento liquato
cordunationis, deducent id quod ea Frenificum artificio non cohebent
in vim praebitionis rationes suas inscripto citatorio obtulerunt.

Secunda Propositio et
Lanouri Romani, memini, gadney rgeidy slo amites srebrem niemaiac litosci
abo miedzi ale co to iest brzesinskie prawo besan
Dierwsza zatia scio mie tello mosiadzu war ex dis zonibus
mem ktoze habetur apud734
1473

testimonium de Collegio seu Sodalitatibus kedy iednemu wdawac.
Cech Rymarsky z Złotniczym. Ktora Izby to było przywile-
iow w ktorym Złotnikom mosiądzu i miedzi robote
na ludzi Zakazuią sub amissione Artificii posla.
om nie wolno tedy am Rymarskim i zadnemu nie.
Ze własne subiectu Aurifabrorum iest aurum
elaka deauratio i srebrem litowanie. a Przecie
um. Iz tedy w szystkie iako Ante liberales talze bez
distinguuntur et distingui debent. Zgetoi the
Cech Rymarsky z Złotniczym. Czwarta. Zeby to
wze Cechze naszey gdyby Lwowscy Rymarze rzedey nie
stawac, bo by ten Kraus nie Rymarzom ale Złotnikom
sowano. Piąta. A sin nili, iesli Rymarze przyszek Sa-
wędzidła od rzyszych Rzemeslnikow do Paia i mi to daway
lutowania takze poslan wania od naszey Crissy Złotniczey
requirowac. Ex his iis et aliis omnibus pro se et
było Cechze Rymarskiey Zabroniono.

Qua Propositrone audita citati supradicti dilationem super respondendum
dum ad proximam sessionem obtinuerunt.

Lucas Cerda
Helena Zuentowa

Comparens personaliter Honesta Helena Zquidi olim Famati Simonis Cerdo 1359.
mis vidua relicta per Famatorum Simonem Zinost Civem Leopoliensem
tutorem sibi ad eum actum assumptum et autoritate Officii nostri
confirmatum palam libere et per expressum recognouit: Quia misera et
tate sua senili et statu viduali diuturno non habens iam unde victum
et amictum aliage ad vitam tuendam necessaria sibi suppeditet et
provideat, debitaque plurimis Creditoribus ob egestatem condicta solvat
perspectam habens benevolentiam obsequia et merita filiae
mentis declarata Providi Luce Cerdomis generi et
sua coniuge Suburbana Leopolitana que ipsi non gradatim imo pro
toto animo semper sibi exhibuerunt, atque adeo in diem exhibet
et miserendum volens illis debitam referri gratitudinem que utique in
posterum ad plura maioraque solatia eandem reddat obsequia et merita
mota his et aliis iustis rationibus suam tertiam domus sue quam
nunc inhabitat in eadem Civitatis Suburbio Hadami Malenki vocato pla-
tea Cerdomum penes Adam Malenki Cerdomis sita ad se Iure Plebisciti
Civitatis huius spectantem eidem modo simplici bona perpetuaque et
irrevocabili Donatione dedit ac donauit. Pro qua quidem donatione.1474
Hoc modo sibi satisfactum esse fassa est: Quod praefatus Lucas Cerdo
gener suus debita omnia per se Sartoris quibuscumque Creditoribus
contracta tenebitur persoluere et expedire, praeterea victum et amictum
pro conditione sua ad dies vite sue extremos sibi suppeditare, et denique
ad quamlibet expeditionem bellicam crudam pellem puta de Cordouan
duas pelles proteris suo comparatas propter expeditionem imponere, ex-
solitas dicendam, et precium pro eisdem venditis sibi tradere obligatus
erit. Super quas conditiones has explendas praefatus Lucas Cerdo
beniuole se submisit. Satisfactione itaque praemisso modo recognita
sortem suam tertiam domus Poutce cum omni suo iure dominio et
proprietate ad fruendum sabito ad habendum tenendum possidendum et eam
fruendum vendendum dandum donandum alienandum et in vsus quauis commodiores
pro beneplacito ipsorum conuertendum eidem genero et filia sua
donatariis cessit et condescendit in perpetuam hereditatem. Cameram
tantummodo in eadem domo propsus suo ad vite sue extrema
tempora relinquit et reseruat, in qua etiam licitum sibi erit muliere
propter misericordiam habere, et ad vsum cum onere illius administrare,
quia tamen post suum obitum eidem coniugibus dedit. Insuper pro
omni euictione ab impetitione quarumcumque personarum ratione sortis
praedicta eidem sese inscripsit. Et ad resignationem sortis eiusdemque
ut viris est eidem donatariis suis faciendum contulit plenariam fa-
cultatem semel Scabino in Exposito Judicio praesidenti. Terminos
se totum id pro rato et grato habiturum et obseruaturum perpetuis
quicquid idem suus Plenipotens egerit et confesserit in praemissis.

Adamum
Murator

Stanislaus
Sumeswic

1560
Comparentes personaliter Honesti Stanislaus Sumeswic ille per se, et Hedwigis Ba-
bianka coniuges legitimi, haec vero per eundem maritum tutorem suum
palam publice beneuoleque recognouerunt: se perpetuo et ir-
revocabili venditionis titulo vendidisse sortem suam hereditariam ad praefa-
tum Stanislaum iure naturali successionis post parentes ipsius autemque
devolutam in sorto in eiusdem Civitatis Suburbio Halicki
dicto in platea Zborkowska vltra Despoti et versus sabalinskie sito exi-
stentem Honestis Adamo de Lanto et Anna Wimkowna coniugibus
eorumque legitimis successoribus pretio quadraginta septem
Florenorum pecunie et numeri Polonicalis. Quibus ab eodem plenarie et in
Offitio receptis ac momentis eisdem ex sufficienti satisfactione quietauerunt.runt liberosque tempora meliorandi haereditatem suam in bonis praefatis ex quaternis atque ex
cum omni iure Domino et proprietate eisdem emptoribus ad tenendum habendum possidendum utendum fruendum
Successoribus ad tenendum alienand et in usus quos voluerint et condescenderint, pro se et successo-
res suos ab iisdem bonis perpetua praemonciaverunt. Et ad maiorem fidem et certitudinem praemissorum
abdicaverunt. Inscribentes se etiam in bonis suis omnibus mobilibus et immobilibus habitis et habendis sub omni euictione iisdem emptoribus
praestandam toties quoties opus fuerit nulla praescriptione obstante. Et ad resignationem eiusdem sortis sua ut viris et faciendam resignationem
in suum certum legitimum et indubitatum Plenipotentem constituerunt Honoratum Dominum Stanislaum Seniorem
rem Scabinum in Exposito Civili Leopoliensi quandocunque celebrand eundem rem Scabinum pro se et
tem. Pro rato et grato se habituros et posteros suos habituros et tenturos offerentes
quicquid idem Plenipotens suus egerit et constituerit in praemissis.

LUCATIO SCAMPSAI SUMESWIC A SUDE
Comparens personaliter Famatus Bartholomeus Zankowic tanquam 1361
Plenipotens Infidelis Iudei Sameszowicz palam publice benevoleque
recognovit: Quia de licentia et voluntate praefati principalis sui satisfactum esse sibi atque adeo eidem principali
suo ab Honesto Stanislao Klimkowic. De qua satisfactione ne eundem nomine praefati
Iudei Izaaliewa quietavit perpetuis temporibus.

DEXTEA WUSCHELMOWA
Notum facimus et Quia nos ad petitionem Honestae Doroteae Wilselmowa 1362
Famati Coelletori Alberti Civis Leopoliensis consortis legitimae,
ma et ad intercessionem certorum Civium propinquorum ipsius concessi-
mus eidem bancum unum sub turri praetoriana inter Tomae Aquarii
arialem ex una, et Andreae Aquarii parte ex altera bancus situm ad
vito ipsius extrema tempora, ex censu annuo Florenis duorum quoli-
bet quaelibet per grossos quindecim prout mores est persoluendo. Tradidimus
adwitalitate dum idem bancus ad manus et dispositionem eorundem
fundationem eorundem bancorum Anno 156 Tertio. Iacten reddet, suc-
cessores eiusdem Honestae Doroteae Wilselmowa nihil ad nobis vel ab Aera-
rio Civili requirenbatur, ex eo quod ad bona eidem Honestae Doroteae Wilsel-
mowa ex gratia certis respectibus bancus idem est concessus.1476

Actum Leopoli feria secunda post festum
Omnium Sanctorum Anno Domini 1596.
Decretum inter Joannem Karssi et Saulies

1363 Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Nobilem Andream Mosculski
ex Elempotentia Illustrissimi Domini Domini Algeos aliosque actores ex una et Famatos Seniores
Magistros Contubernii Sartorum Civium Leopoliensis citatos,
procuratorem olim Georgii Bronieuignum promulgato: Quia
Honestam Lucam Sartoris et Anna coniugem ad secundas convolavit nuptias
atque Nobili Joanni Drosdowski nupsit qui ad Fraternitatem Contu-
bernii Sartorum non pertinuit, ideo etiam non potuit cogi idem Contu-
bernium ad idem munus Tutorium maxime cum etiam propinqua
quadam mulier sit in eadem iurisdictione dictorum pupillorum.

Gradus viris in domum Valentini Gladysz

1364 Comparens personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobrocki Advocatus Ordi-
narius et Honorati Andreas Simonowic et Tomas Sosnek Cives et
Scabini Leopolienses in omni sua vera et fideli
benevolentia recognoverunt: Quia vixit ipsi per Honestam Agnetem Fa-
mati Andreae Czosba Aurificis Civis Leopoliensis consortem filiam vero Fa-
mati olim Joannis Lisczymutha Civis Leopoliensis requisiti et obtenti de-
scenderunt in domum Wasikowska in Civitate iuxta Depotam Suburbio
Halickie dicto ante portam inter Judaicam Sutoria et successorum Andreae
Zlotomirski Aurificis domos utrinque sitam ibidemque in debito florenorum
centrum sexaginta Polonicalium per eidem coniuges memorato olim Jo-
anni Lisczymutha iuxta tenorem officii Consularis Leo-
poliensis unam quamdam de actu sabbato in
crastino festi Gloriosissimae Beatissimae Virginis Mariae Anno Domini 1595
alteram vero per uxorem suam huiusmodi minoris
per uxorem suam facta approbatoriam de actu sabbato post festum Nativi-
tatis Domini Anno quoque 159 quinto factam contractorum dederat
Praenominata Agneti tanquam filiae et successori legitimae supradicti Joan-
nis Lisczymutha intromissionem possessionem ac renuntiatione actione
viribus non nocendo. Circa quam graduum viris concessionem exors per
renunciavit eidem Officio
et ad praesens possessionem eiusdem domus quam acquisivit emptionis
titulo a Creditoribus praedictis ex ea iuxta taxam Creditoribus debita prius ea737
1477

iam persoluit, et iam nihil superest pecuniae, quamobrem ipse per gradus
iuris non admittit. Quam relationem Pratorum Tenoris
Fidelium eadem Signet per Honoratum Albertum seu
re sibi assumptum iisdem miseri petiit et obtinuit.

Quittatio Successorum Joannis Smietanka
Comparens personaliter Honoratus Tomas Karos Scabinus Civis Leopoliensis 1365.
testificatus est pro se et petitione Honeste Barbarae Jastrzemb-
skae olim Alberti Smietanka relictae et pro la corona coniugis
suae legitimae in omnibus bonis habitis et habendis mobilibus et immobi-
libus, tum etiam Ingenuorum prioris matrimonii seu cum Honesta Ca-
olim Catarina Sworowna liberorum palam benevoleque
recognovit: satisfactum esse sibi vti veris super debitum secretorii
et quinquaginta florenorum per Famatum olim Joannem Smietanka
et Annam coniuges Cives Leopolienses Spectabili et Nobilis Casparo Gu-
teter Consuli Cracoviensi contractum et in sortibus centris domus lapi-
dea Smietaniszynska vocatae et in Sorte nunc Hospitalis et Sokolowskie
Sortes sibi seposteratum et assecuratam acquisitori de residuo eiusdem
de praedicta summa nonniorum recentis et quinquaginta florenis nam
antea sibi Famatus Franciscus Malissowski tam de trecentis flo-
renis satis fecerat, idque facto quia ad ipsam paratam et prompta pecu-
nia percepit taleros centum pecuniae et in Polonicis quemlibet trigin-
ta sex grossis computando. Ratione vero residua summae
Sorte sibi Sareditariè condescenso praedicto in eiusdem
proinde dicto nunc Hospitalis ad Edem et Sokolowskie
a successoribus praedictorum olim Joannis Smietanka et Annae coniugum filio et
ipsum nempe Famatum Casparem Smietanka filio et
una cum marito ipsius Martinum Brzeminski. Qui quosque
satisfactionem suo et Ludeca Anna praedictorum quoque Joannis Smietanka
et Anna coniugum filia caventes quoque de ratisabitione
omnibus bonis suis habitis et habendis mobilibus et immobilibus stan-
tes personaliter. De qua satisfactione omnes et singulos idem Dictus
Honoratus Tomas Karos eadem quietavit, liberosque et absolutos perpe-
ciavit perpetuo, suscepitque una cum praedicta florenorum nullius vis
mam Dictam sextam et quinquaginta florenorum nullius vis
et momenti quovis temporibus aeternis. Actum ut supra.

Tomas Successores
Saucz ad Smietanka
Comparens personaliter Famati et Honeste Caspar Smietanka Civis Leo- 13661478

palam et Anna coniuges ille per se haec vero per eundem maritum Tu-
torem suum legitimum suis nominibus et ex parte Praedicta Anna sororis
eiusdem legitimum et naturalis de cuius etiam ratisabitione in omni-
bus bonis suis mobilibus et immobilibus habitis et habendis Praedicti
coniuges cauerunt et sese inscripserunt, ac Martinus Braminski
et Margareta Famatorum olim Joannis Smielanka et Anna coniu-
ges ille per se haec vero per eundem maritum tutorem suum
recognouerunt: se perpetuo et irreuocabili vendidisse Persona-
liter olim Patricii Sabin Annae Lucie ius naturale suum post
parentes olim Swirniera vocatam et in eadem Civitatis Suburbio
Leopoliensi modo inter Hospitalis ad Personas et Salcotowskie Sortes vo-
catam situm Donato Tomae Karsz Scabinis Civis Leopoliensis eiusque
legitimis successoribus brevis ducentorum et triginta Florenorum, repu-
tata summa de sexcentis et quinquaginta Florenis quos Praedicti o-
lim parentes sui Spectabili et Nobili Casparo Guteter Consuli Creato-
riem contraxerunt, a quo deinceps idem Honoratus Tomas Karsz
per cessionem eidem acquisiverat, et de eadem coram eodem offi-
cio de eodem se quietauerat, liberosque in vim solutionis eiusdem festi
Sancti Laurentii criauerat, atque ita sibi plene satisfecerat. De qua satis-
factione eundem quietauerunt, liberumque Sortem praedictum totum
cum omnibus et singulis ad eundem Sabin eidem emptori e-
iusque legitimis successoribus ad tenendum dandum habendum utendum fruen-
dendum donandum alienandum commutandum pro arbitrio et voluntate sua
pro arbitrio eiusdem emptoris conuertendum miserunt et condescen-
derunt in perpetuam hereditatem. Insuper obligauerunt se iidem
venditores in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus potiusque
locorum Sabin et Saben quod eundem emptorem suum eiusque posteros
in pacifica possessione Sortis Praedicti sunt conformaturos, et ab impetitio-
ne quorumvis conservaturos et reconsarcinaturos siue iure
iudicii siue extraiudicialiter siue aliis quovis et ab impetitione
absentium nominatim vero et praesertim et ab haeredibus
Praenominata Annae Smietankae an ea coheredes sui sint habituri defen-
sores reddituri toties quoties opus fuerit suis propriis
sumptibus et impensis praescriptione quacumque non obstante. Deinde
ad resignationem hereditatis Sortis praefati in similibus et moris est faciendam con-
stulerunt plenariam facultatem738
1479

facultatem Seniori Scabino Leopoliensi pro tempore celebranti
praesidentem. Promittentes se et praefatam coheredem suam
posteros suos totum et inuiolabiliter suscepturos et perpetuis temporibus
obseruaturos quicquid idem suus Vlmus egerit et constituerit in praemissis.
Circa quam venditionem pactis dictae conditionem
onerem eiusmodi de retractu inscriptioni praemissae applicari
curauerunt. Quod si secessu temporis sortus
praenominato Tomae Kanes emptori vendibilis fuerit, tunc ad eundem emptoris
titulo obtinendo praefati venditores modo
successores prae aliis quibusuis extraneis personis
tenebiturque emptor modernus illos in duodecim septimanis
de emptione sorti praefati certiores facere, ipsi vero breuium
pretium quod quispiam extraneus emptor illi obtulerit debebunt
Quod si modo praemisso obstinati emptionem sortis
destituerint, pretiumque par extraneo emptori reponere
praenominato Tomae Kanes neglexerint, extunc perpetuis
temporibus suis ratione emptionis vel iuris retractus ad sortem
praedictam silere debebunt, praedictumque Honoratus Tomas Kanes
liberam habebit cui voluerit eundem sortem alienare. Cui quidem
emptori praefati successores Smietanka obstante hac mutua praesenti
obligatione nullo negotium facessere poterunt. Sub qua conditione
et omnibus et singulis partes ambae praedictae libere verbis
que disertis recognoscendo consenserunt.

Albertus
Faynus

Succesores
Smietanka
1367

Comparens personaliter Famati Martinus Dzonimski et Margaretha
Societariorum coniuges, Caspar Smietanka et Anna coniuges affines Cives Leopolienses sani mente et corpore vivi bene se uxores vero
per eosdem maritos suos legitimos et naturales Tutores palam bene-
vole verbisque expressis ac disertis recognouerunt: se debere et teneri
certi veri iusti liquidique debiti ex causa mutui ad dissoluenda debita
per Famatum olim Joannem Smietanka antecessorem suum
apud certos Creditoribus contracta et in domo lapidea Waleykowska vocata
per Famatum reformata, contracti Florenos quadringentos
Polonicales quemlibet Florenum grossis triginta computando Famato
Alberto Kabinos Muratori et Suburbano Leopoliensi. Quos quidem
se soluturos submiserunt inscriptionem Sub1480

liga erant prompta et parata pecunia non vltra mercibus vel pignori-
bus Soc triennio ad festo Sancti Michaelis Archangeli proxime praeterito Soc et
similiter pro festo Sancti Michaelis Anno Domini 1591 venturo. Maioris autem securi-
tatis et certitudinis gratia in eadem Sortem suam vna cum praefata summa quadringentorum
florenorum debiti, eidem Paulo Creditori suo eiusque posteris duas sor-
tes domus lapideas Clarissowska in eodem Civitatis platea Zerwan-
ska dicta inter Jelonkowska et Trachowska domos lapideas vtrinque
sita, vnam quidem sortem cum haereditariis successionis ad se de-
volutam, et alteram vero quam iure obligationis Honorati Toma Kares di-
bonatam, alteram vero quam iure obligationis in summa trecento-
rum et triginta florenorum a Famato olim Joanne Matisowic
annuitate sua possident, vna cum omnibus earundem sortium la-
pidea attinentiis, aedificiis et commoditatibus pignori obposuerunt
hipotecauerunt, atque a dicto festo Sancti Michaelis proxime praeterito
in possessionem realem et vsumfructum quem placito suo idem
Creditor vel eius posteri sibi commodiorem, vtilio-
rem et fructuosiorem excogitasse et reperire poterunt in-
trauerunt et condescenderunt vsque ad exitum et decursum integri
triennii Soc vsque ad festum Sancti Michaelis Anno Domini 1591 venturo
prout eorum vsusfructus huiusmodi debiti quadringentorum florenorum minuendo
et cedent. Et si infra Sac praefatae duarum sortium lapidea
Sors Andreae praesens ex obligatione Honorati Toma Kares obsignata
fuerit Christiani current. Dicta vero in sub tempore possessionis
sortium lapidearum praefati memorati Creditoris opus fuerit repara-
tioni vel aedificiis aliquibus necessariis in iisdem sortibus
Flato Alberto Joannes sui praesenti obligatione dante, vel ex
praefatorum obsignantium consensu, vel ex cognitione officiosa
reficere et reparare licebit. Quandocunque tamen ad aedificia e-
iusmodi ipse Albertus aut eius posteri de propria aliquid summae
modo exposuerint, id totum circa repositionem summa essentialis
praefati debitores aut eorum posteri eidem
simul et semel, coram et per Officium praesens consulare, tan-
quam ipsas sortes lapideas evacuauerit et resignauerit. Si inde
si triennio durante praedicti obsignatores sortes praefatas ex
obligatione per resolutionem summae essentialis et impensarum
pro aedificiis huiusmodi eliberare voluerint, extunc mediam759
1481
ante exitum triennii tenebuntur eidem Creditori exemptionem et
summarum praedictarum repositorum per duas Ciu-
tates easdem sortes pro se Habita-
tas siue neglexerint tunc ab
illo ad decursum anni integri
in Anno millesimo sexcen-
tesimo permanebit, et tandem si pro
anno praedicto millesimo sexcen-
tesimo elapso praefatas itidem debi-
torum primariis de repositio-
ne facere, quodsi et pro illo
tunc de anno in annum obsignatores summa praefata
tarius vero aut eius successores sortibus praefata lapidea obsignata
sine ulla defalcatione et fructuumque
ad praemissorum conservationem et usum
eidem obsignoratariis vel eorum successoribus tenebuntur
condescendere vel etiam relaxare sortes praefatas
quodsi prohibebit aut obstinet illis condescendere, in paenam
praefati recognoscentes et quilibet eorum in solidum
in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus
quod eundem Albertum Kapinos obsignatarium
de omnibus et singulis eorumque posteris vel
ab omnibus et singulis personis quibuscumque
et ab impetitione omnium et singularium personarum
iure se ad sortes praefatas tradentium evicturi rite
indemnemque redditum et impensis praesentibus
bus et futuris omnia vel neglecta
susceperit id totum in statu bonorum virorum
eidem Alberto cauerint et solemniter promiserunt
nisi successu sortes praefatas lapidea vendere et alienare
fuerint tunc ad easdem iura et titulo emptionis obtinendas et e-
mendas Albertus idem cum suis posteris ante quos-
libet alios emptores debebit esse propior, quinim
contractus de venditione praefatarum sortium
et concludere poterint, Georgius et Valentinus
eam emptionem non exceperit, vel prae-
tium alius sibi vere et non ficte
soluerit. Quas conditiones omnes et singulas1482

praemissas partes praenominatas contrahentes
Item et contractus praesentis vim maiorem ob firmiorem rei fi-
dem et certitudinem praesentibus inseri curauerunt. Actum ut supra.

Successores Smietanka
Albertus Fabinus

1568 Comparens personaliter Honestus Albertus Fabinus Murator Su-
burbanus Leopoliensis palam et benevole recognouit: Quod vide-
licet miserendo Contractui priuatim circa obligationem domus la-
pidea Nakszowska sibi per succesores Famati olim Joannis Smie-
tanka, sub datum Lecto et inito, submisit et inscribit se iisdem
successoribus Smientanka nimirum Martino Bacominski et Mar-
gareta, Casparo Smietanka et Anna coniugibus atque Zudica Anna
Smietankowianka nimirum intra triennalem eiusmodi sua obligati-
onem celarium sub atrio eiusdem domus existens solidine desuper
contameare, isdem celarium circa exemptionem iisdem successo-
ribus suis contramoxatum reddere. Praeterea submisit se censu
fundi alias sicerarij civis per hoc triennium ex duabus sortibus
eiusdem lapideae Quitati soluere et expedire.

Quitacio Joannis filius

1569 Comparens personaliter Spectabilis Dominus Stanislaus Anserinus collega
noster Consularis tanquam Tutor daticius liberorum Famati
olim Felicis Ziolkowski Stannifusoris Civis Leopoliensis palam pu-
blice benevoleque recognouit: satisfactum esse sibi sufficienter et
plenarie de censibus ex sortibus certis lapidea Ziolkowska in pla-
tea Oratorum sub Pictorum pupillorum suorum hereditariis
Famato Joanni filio Qui Probotin per eorundem locatis idque a
tribus annis 159quarto, nonagesimo quinto, et nonagesimo sexto,
recognoscens per Florenos triginta prouenientibus ab eodem Joanne
filio conductore. Itaque accepta plenaria satisfactione eundem iuxta
et autoritate muneris sui Tutorii quietauit, liberumque perpe-
tuo pronuntiauit. In quorum fidem et testimonium. Actum
Leopoli feria secunda post festum Omnium Sanctorum. Ibidem.Lynczubernia Aurificum
Censubernia Frenikierum

Coram Officio Consulari Leopoliensi personaliter comparentes Famati 1570
Frenikieris Leopolienses per terminos responsionis satisfaciendo dilatorie
responsionem suam in scriptis tali obtulerunt.

RESPONSIONIS.
Ja Cech Złotniczi obwinia nas przed Urzedem Waszey miłości miasto
by i od nas vymiarzow okrzywdzona ktore to krzywdy podała w
scripcie articulatim, tedy my tes articulatim na kazdy
spondendo tak powiemy. Na napierwszy, tedy is
nam to zadali ze bysmy sie mieli rzemiesło w swym
to miecz ius in re zadal1484

szukanie ludzkie, bo my lancznikow kabel pasow nie robimy, ani
to wtraczamy. Trzecia ratio. Ze to ziest wlasna nasza robota
Zamom Zlotnikom srebro posrebrzac, bo my ani tego nie robimy, a tes
to o postaram nie idzie i zadna miedzy nami differencia nie iest
ktorego bysmy sie na wage spierac mieli, ktora na mosiazu ktory me na wage
to robote mosiazu, iako sami powiadaią z Przywilegiem Zagrodzono,
to mi iest snadniey robic, bo mi iest snadniey kupic, nizeli robic.
Czwarta ratio. Ze to nam trudno iest, bo my ani tego nie umiemy,
ani sie tego uczemy, Stolarge postarac eam na mosiazu, bo
leko wezme nam sie to godzi ktorym dla ozdoby ku ozdobie tego Miasta na
bywamy, ze i mistrz Miasta iey sie dziwuią, i chwala. A do nas tedy
nie garne. Piata ratio maią to sobie za zle, iako postarac mieli, tedy mie
to uczynic, kiedy sie im godzi, kiedy im sie podoba. Ale Zlotnikom
handlem et dolo to przystalo miano, tedy to ani za zloto ani za srebro
Pieniadze zemieniac, przeto Zlotnicy ktorzy srebrem robia, i dadza
musia swe mie dac za przyslowa miec nie beda, iakoby na to mie
zadaiemy aby oni zakaz suspicia na sobie nosili. Szosta ratio.
o tym, aby Zlotnikom ktorze powiadaią ze Rzemieśnik, to iest longe a
to zawsze robili, i robimy, w czym sie zadnego wstydu nie wstydzimy
wolno to nam do cechow naszych nalezy. Siudma ratio. Ze to do pasnikow badz
do Slusarzow od nasse Rzemieśnicy nalezy, bo to do pasnikow badz
nasze Rzemiosla nalezy. Octo finali ratio. Ze w tym nic nowego nie
is Zlotnicy od nas tego Soxa abysmy mosiedzu nie robili, Zegarki
a przedtym powiadali ze sie nie godzi poslarac, kiedy co oni raz powedzieli
mowi, aby oni sami tego nie robili mosiedzem robic albo za srebro
Dawac, bo my nie robimy kabel albo lancuchow albo lancuchow
telko zemierna robote, i to co do zemien nalezy. Exepto co utrudon
mam responsum prosimy aby w. m. circa talem confuetudinem
antiquis et circa nos antiquos nos faciewali Decreto
Quibus auditis Relationem insuper replicatam
petierunt sibi concedi quam ex admissione
eorum ad praemissum
Officii affirmerunt.

LANCUBERNIUM
CINGULATORUM

Coram
Stamis
artifici
suorum
Institores
Civitatis
parati
Iurati
iudicio
tales
ab
nulla
Quam
contra
et
carere
rifici
los
mili
per
Reg

INITORES
PAUPERES74
1485
1371

Coram Officio Consulari Leopoliensi comparentes personaliter Honestus
Stanislaus Golembiowski et Paulus Bielecki tanquam Seniores Nigri
Artificis Cingulatorum Civitatis huius Leopoliensis suo et aliorum Contubernalium
suorum nominibus infrascriptores dixerunt se iudicialiter contra
Famatos et Unitos institores merces suas in medias Circulo
Civitatis huius sitis vendentes legitime ad Officium praesens legitime ad
parata Decreta citatos fuisse prout citationem eiusdem di relatio
iurati docuerunt. Contra quos comparentes tanquam multo ante
iudicata in instanti proponentes in eum modum: Quod dicti instit-
tores audent temere contra Ordinationes et Decreta eiusdem Officii singulas
ab imperitis artificibus et qui in corpore Contubernii eorum non sint
nullasque onera Civilia prout ipsi ferunt coemptos in suis miseris ad vende-
dum exponere, praeterea etiam audent singulos in fasciis als cotusinals
contra Ordinationem vendere faciendo damna et destructionem sui
et damna gravia. Quapropter petierunt super ipsis poenam centum marcarum
earum Decreto Officii praesentis vallatam decerni. Quod quidem ve-
rificando obtulerunt Officii trina Decreta inter se et eosdem citatos
de praemissis lata. Et primum quidem Ordinationem originalem
inter Contubernium Cingulatorum et Institores Pauperum praefatos
per Officium praesens cui boni Ordinis in ea Civitate cura est et Sacra
Regia Maiestas commissa factam de actu sabbato ante festum Nativitatis Sancti
Joannis Baptistae Anno Domini 1581 primo. Deinde Decretum poenale
eiusdem Officii de actu feria secunda ante festum Sanctae Margarethae fixa
Anno eodem 1581 primo inter easdem partes promulgatum ubi citatis
Institoribus Pauperum interminatum est ne Ordinationem praedictam aude-
ne Ordinationi praedictae originali contraveniant. Et
runt etiam Decretum similiter eiusdem Officii inter easdem partes
latum de actu feria quarta post festa Solennia Pentecostes Anno Domini
1594 Quarto ubi Officium praesens cum videret citato eosdem contemp-
tione levis excedere contra Decreta priora saepe et vero contra Ordina-
tionem Statam originalem poenam centum marcarum interposuit
ne amplius in posterum id quod ipsis est prohibitum audeant. Hanc
iterum poenam centum marcarum itidem actores petierunt super citatos
decerni. Probando autem eorum Decrectorum Transgressionem obtule-
runt Testimonium eiusdem Officii interpositum de actu feria
sexta ante Nativitatis Sancti Joannis Baptistae Anno Domini 1595 proximo praeterito
et deinde in Praetorio eodem iuratum, quos omnes singulos apud
vagos artifices dictos absque coemisse dictos citatos affirmaverunt.
Ipsos ita concludendo suam credere de iure non licere
priore de iure non licet petierunt ut supra executionem Decretorum1486

Citati vero contra...
dendum ad prae...
...eiusmodi depositionem et
maximam sessionem obtinuerunt.

Actum Leopoli feria quarta post festum
Omnium Sanctorum proxima. Anno Domini 1596
Quietatio Joannis Doliatoris

1272 Comparens personaliter Honesta Anna Famati olim Martini
Czarnko als Kerner vidua relicta, per Honestum Joannem Doli-
atorem filium suum natu seniorem et proinde legitimum Tutorem
palam libereque recognovit: satisfactum esse sibi ab Honesto Jo-
anne Stanislauski Doliatoris nicola Drobolski de expensis omnib-
quas in librum Stato Stanislawski coram praesenti officio
scriptas, et qua Decreto nostro sibi uti victrici
sunt adiudicata. Quapropter eundem de eiusmodi rebus litis et ex-
pensarum sufficienter sibi repositarum et de Decreto quidem
in rem obtento quietavit et praesentibus quietat perpetuis.

Quietatio Anna Paiaczkowa

1273 Comparenter personaliter Honesti Joannes Baltizerowic sartor et
Regina Honesta olim Martini Zamesnik et Agnetis Zawieskowna
prioris matrimonii coniugum filia coniuges, per se femina ve-
ro per eundem maritum tutorem suum legitimum pala publice
benevoleque recognoverunt: satisfactum esse sibi de tota et integra
successione bonorum omnium et singulorum mobilium et immo-
bilium iure naturali ad praefatam Reginam post parentes ipsius
praedictos spectantium et pertinentium ab Honesta Anna Caui-
kowna Zamesnikowa, praedicti olim Martini Zamesnik secun-
darum nuptiarum vidua relicta. De qua satisfactione eandem
quietauerunt, liberamque et absolutam pronunciauerunt perpetuis
temporibus. Et postea Honesta Anna Paiaczkowna stans
personaliter, per Famatum Jacobum Ogrzalek tutorem sibi ad
eam causam assumptum et per officium nostrum confirmatum pala
libere benevoleque recognoscendo submisit se et inscripsit omnia et
singula debita per praedictum olim Martinum Zamesnik contracta.74Z 1487
qua quidem legitime
euincendo et bona
ratione cuiusmodi debita
imo omnes controversias
probata fuerint per solutionem
indubitatam legitimam priuignorum
suorum ab impetitione quorumcumque
et vel solutionis in se solam suscepte
ipsam solam
cum eiusque maritis
omnibus Creditoribus
susceptorum.

Insertio Interuencionem Blasij Swinka

Comparens personaliter Famatus Blasius Swinka Lanius antea 1574
Camerarius nunc vero Scabinus Civitatis Leopoliensis palam libere et per expressum recognovit
Quia inter se et honestam quondam Catharinam quondam Famati Simonis Socha
primo nuptiarum Coniugem suam et modernam adultam filiam
suam ex eadem Catharina procreatam et superstitem Reginam secundarum
nuptiarum coniugem Famati Bartholomei Bachi Civis Leopoliensis Judiciariis Camerariis
coram Judicio Bannito Exposito Civili Leopoliensi feria quarta post festum Sancti Bartholomei
Anno Domini Millesimo quingentesimo Septuagesimo quarto facta autem ex Actis
Judiciariis Camerariis certa conventio et transactio fuit. Quam quidem quoniam bona
mobilia et immobilia sua omnia in Circulo Camenecensi sita
subiecit legi et ad Acta eadem Camenecensia inscripsit. Deinde autem misimpliciter
concessione sua obtinuit. Cuius autem misimpliciter tenor fuit talis
prout sequitur.

TENOR QUIETATIONIS.

Judicium Bannitum Expositum feria quarta post festum Sancti Francisci
proxima Anno Domini 1596 per Famatos Blasium Bacalaurum Advocatum
Ordinarium et Scabinos Juris Teutonici Maideburgen Civitatis Camenecensis
Podolia Artis descriptos legitime extitit celebratum.
Coram eodem Judicio personaliter constituti Famatus Blasius Swinka
de Leopoli sanus mente et corpore existens una cum Honesta Regina coniuge
sua legitima tertiarum nuptiarum ipse quidem per se et pro se
ac pro liberis suis ex olim Honesta Catharina olim Stanislai Woronowski affinem suum in Christo
procreatis videlicet Stanislao et Hedwige coniugibus legitime firmatum, causans easdem
Honesta vero Regina coniux sua praefata per Famatos Bartholomei et Casparis filios
suos ex olim Famato Bartholomeo Dichto Cive Leopoliensi primo nuptiarum
marito suo legitime procreatorum, necnon Honesta Anna filia ex
eadem dicta Catharina procreata super sortea sorte
omnium et singulorum ipsius bonorum a foro et iurisdictione sua
competenti, eandemque coram nobis cum quibus omnibus in iudicio
astantibus et ad hoc per eam specialiter constitutis Tutoribus et Curatoribus
in omnibus et per omnia consensit, et eandem quietationem ratam
firmamque habuit et promisit se habituram in perpetuum. Dederunt
et dederunt quietationem perpetuam de omnibus bonis mobilibus
et immobilibus sitis in Circulo Camenecensi et extra
eum una cum domo murata in eodem Circulo Camenecensi sita inter domos
Famatorum Stanislai Wesolka et Stanislai Camenecensis pens
hortum, trum et pratum sub monte Camenecensi pens1488
balneum antiquum inter duos muros erectum nunc vero Basatorum Civile ex
una et Domum cum totali eorum proprietate dominioque et cum omnibus et singulis
prout in suis metis et limitibus ex contiguis partibus sita et posita sunt definita et prout
solim et eadem bona tenuerunt habuerunt et possederunt per modum
reciproca Donationis Dederunt donauerunt resignauerunt ac
condescenderunt cum reali intromissione et actuali participatione
possessione at usufructu Honestis Caterina et Dorothea virginibus adultis
olim Andreae Doliatoris Sumiska ex olim Anna uxore sua
legitima procreatis filiabus suis et eorum legitimis successoribusque eorum
hereditatem de mediis. Ex nunc vero praescriptis cum sua posteritate
immobilibus suis Sumissina coniuge veri Famati Valentini Sartoris
Dorotea filia dicti Andreae Jsonti comparent et ad omnia sua
Cius Civis Camenecensis personaliter coram Judicio Bannito Exposito
et ad omnia suprascripta per Valentinum maritum suum alium
Tutorem naturalem consentiendo abrenuntiauerunt in tempora in perpetua.
Admittendo eorundem bonorum iuris omni solita, quae in infranti est et
de forma iuris iuris amplissima. Ibidem personaliter constituta dicta
filia eiusdem Sumiska uxor Caterina per Famatum Simeonem Doliato-
rem maritum suum personaliter stantem Donatorem praenominatum
primarum nuptiarum et se et suos successores in perpetua pro
et sese ex eisdem bonis et hereditate seipsule vero Jonta
Famati Valentini Sartoris Stanislaum Turonem
ultro recognouerit scriptorum ipsam
Civitatem Leopolitanam et basso nullis
ad verbum expresse Plebisciti Civitatis
nuptiarum illum cum suis legitimis
viam sibi et suis suam tempora
Scabinatibus Podoliae describi
et corpore existentes sanos et mentis compotes
donationis bonorum supra via in Civitate et extra
bonis et immobilibus ab alio
tamquam sui de verbo
praesentis sui vigore
coniugem eius tertiae
fabritorum et dabat sese
erunt autem. Nulla
iure agere pro eis refor-
mali firmatum. Ex aut
Civitas Camenecensis
tem.743 1489

Regina tam ex moderno quam ex priori matrimonio susceptos liberos
et haec et pecuniae debebunt, idque ob eam causam quod dicti liberi
sui prioris matrimonii ex sorte materna quam ex Patrum, post
suum obitum paterna sufficienter sunt per se expediti.

Protestatus Executores Causa Vitriculi
Comparens personaliter Spectabilis Dominus Albertus Dedacius Collega, 1375.
noster Consularis suo et Spectabilis Domini Stanislai Anserini Collegii nostri
Consularis absentis nomine bonis palam libereque protestatus
est et in fora et tempore de indemnitatis reique sue super flore-
nos centum pecuniae et numeri Polonici debiti sibi ut Executori-
bus testamenti Nobilis olim Pauli Paszkoski contracti. Quam
protestationem oblatam die hodierna Actis ut per miseritam inscribi petiit
et obtinuit. Actum ut supra.

Incubernum
Cingulatorum

Institores
Pauperes

Coram Officio Consulari Leopoliensi comparentes personaliter Fama- 1376
ti Institores Pauperum contra quosdam Actorem eorumdem
Magistrorum Cingulatorum Leopoliensis satis factionem suam in eiusmodi scripto
concessa responsionis. TENOR RESPONSIONIS.
Laszawie Panowie. Znaic podobno is Actorea pans-
two con Institoris Pauperum onas Sna te byli vedzy mili. Podali
warthi, bo pro bono et Anni 1594 Zona quarta po zymisrzy.
samiq taca me statek quadam naprzod Decem marcand, ale is w tym
ma Pentecostes proxima domagajac sie sta Decreta ktore sie
gali sie poenam centum iakus sie Senatoru Officii vestri Consularis, a strona
terzey proposites a parte Actorea padala aby i te
mi ultimo respond Cingulatorum Decreto mianuicy pod
Actorea bo ceste Cingulatores vel polizis iam InstitorisAnno 1581 primo ktory przedawali to szewcy przedawnikiem ani
sow opascz czemze Consulares pro de metas non sunt
mi Litores Pila Actorum eisedem ta uniwers obro
stey ze pasy poiedniczo nie mieli przedawat sui
arbitrio determen. Ktore Decretu transgressi do tego strona na
ricationem Decretum comm et jem zakazano przedawac
cili wsystkie a swycili sie poiedynkiem co im iest sub poena
maiscem evidentem aby zeznal ze to kiem przedaią. Czeskoczych Famatus
pradicti Cingulatorum Ecclesia sami Pasnicy raz przed vsciwem
kedy se citati do sa w Decrecie ied swym excessom
kedy te wsystkie sie wazyli. Co zeby byla prawda od nich poiedynkiem kupion
ctam prosza citati o relatia tak iest a nie mial seo ze
Itaque ad instantiam illorum Paulus Ciuis Juratus relationem
tores cingulos singillatim in suis Metropolitana satis vendendos
missa to przyznai ze poiedynkiem im cudzym przyznali. Czego gdy
wioda. Iz tedy sami Litores rym maxime iako y insze
ze poiedynkiem przedaia i ze Decreta i Ordinarii uniwers
da pokasuiący actus pas s. A co wicze propter stuy. To m. Zysysigte
pasnicy pasy przedom cum Honestus Adamus fecit: se vidisse quod
is mistitis circa comete exponunt: A nawety kiem przedaią bo to iuz
keby sie smieli przec tak Ordinaria ktora gdyby zlamali bym to
sobali Wezmarsam post ijs, a to ex eo quia pars Litorea ab
multo magis Domaga potym od cisi poena suarum wtey mierze one m
mieli sobie nazay ma przy Przywile a Serenissimo olim
tente de data litego Przywilegi teraznieyszego to Institoribus
tego dolozono pols sa est illis. Abowiem iesli Decreta Inferiorum Judicium
trzymawszy to sam sie querela bit mieli citatus i ono tracti.
roga czynic nemo to iz Litores mieli tedy causa refutari debet
ciais suis zobac. Jakos cita m Stephano Rege Poloniae deder
Stanaburgi die 12 Mensis qui postym Confirmatio od Domini
zymunta Tertii otrzymali. Pauperum ograniczono co maia
tum zyskiem ze pasy rozma Przywileie a busu tollun
A gdy uchce sie Litor ze torom pokaze tedy i ma Nic tedy komus inszego
sami prawo iest i ca kie im nitegdyd to iest kedy ti Privilegium suum
vendo pokasuia go au Novembris Anno 1577 ciasmeysze K. J. M.
Wktoryes Przywileius przedawai. A osobliwie cite. Poniewaz tedy pars
Litorum et deducta torea sama sie tedy prosza citati cuius Confirmatio744

Actum Leopoli sabbato ante festum Sancti
Martini Episcopi et Confessoris Anno Domini 1596
Advocatus Joannes Wicht Angli

Comparens personaliter Nobilis Joannes Pontis Anglus palam publice 1377
beneuoleque recognouit: Quia ad rationem debiti Floreniorum mille
septingentorum et septuaginta septem et sibi iuxta in-
scriptionem in iisdem Literis superius contentam per Famatum
Joannem Christ Anglum et Ursulam coniuges Cives Leopolienses
contracti, satisfactum sibi est ad presens de septingentis et qua-
draginta Florenis, eo ex modo, quia eximias tres vestes color
Szafiany nuncupatas accepit realiter et in effectu, leuauit numero
centum quadraginta quinque. Sublimi vero ab Isaaco Medhaff
ex commissione et mandato et commissione Dicti Joannis Christ
accepturus est et de isdem officisse quietaturus cutes ceruleico-
loris szafiany nuncupatas numero centum octoginta. Quaquidem
cutes tam praefate quam arabice et ceruleice sunt mutuo de-
bitoris et Creditoris consensu para septingentorum et quadraginta
Floreniorum. Quapropter eundem Joannem Christ et Ursula
coniuges de satisfactione Dicta septingentorum et quadraginta
Floreniorum plenarie quietauit, liberosque et absolutos pronunciauit.
Iis tamen conditionibus additis et adiectis, altera quodsi su-
blimi ab Isaaco Medhaff Dicto non acceperit cutes praedictas
centum et octoginta, tum ea ex summa de qua ad presens detractatur
adimi et subtrasi debet ea summa que precium dictarum bonorum
etiam non acceptarum, saluaque facultas repetendi, et iuris pri-
ma cum residuitate principalis eidem Creditori ad eius redditus
servatae, altera quodsi idem praedictus Joannes Pontis maiori pretio
cutes acceptas et accipiendas vendiderit et distraxerit quamque
ipse se ad presens contractum fecerit et laudaverit, tum id
precium excedens debet idem Joannes Pontis de manibus memorati
Joannis Christ et Ursule coniugum bona fide redde. Saluo ta-
men iure ad residuitatem nempe ipsi Joanni Pontis per omni-
a reservato. In cuius rei fidem. Actum prout supra.1492

Actis Eiusdem
Actus sive Czenne

1378 Comparens personaliter Hriczko Hraczonnik Suburbanus Leopoliensis
palam publice beneuoleque recognouit se perpetuo et irrevocabili
cessionis titulo cessisse praesentibusque inscriberis vigore dedisse
suum proprium totum et integrum similiter portionem totalem
isdem Actis superius liquet ab Honesto Stephano Szymkowicz
acquisitam super summam Florenorum septuaginta debiti eidem
Stetkoni per Honestum olim Andream Liska contracti et in alia
Deserta sorta in eisdem Civitatis Suburbio sub Slogita vo-
cato versus Jarossowski et Skalkowski sita sibi a securati et
possessione libera et pacifica eisdem anno approbati Honesto
Waskoni Czyszkoni Successoribus. Recognoscens sibi ab eodem ratis
plenarie et in toto satisfactum esse. De qua satisfactione eundem
pronunciauit, liberansque et absolutum faciens eundem
reumque ius Dictum suum totum et universum quodcumque sibi ad
portionem sortem circa Dicta Saitenis competebat, cessit ipse et
relinquens omni cum iure ibidem reformando et relinquendo omni cum
traditione effectualiter armavit, cessoria et post facta in ipsum
supradictum Waskonem Czysz eiusque successoribus plenarie transtulit et
transfudit in forma transfusionis iuris absolutissima.

Olexa
Sunack
Hieronymus
Sunack

1379 Comparens personaliter Honesti Hieronymus Kunathik Pistor et
Catherina coniuges Suburbani Leopolienses et se per se, hoc vero per eun-
dem maritum tutorem suum legitimum palam publice beneuoleque
recognoverunt. Se perpetuo et irrevocabili venditionis titulo ven-
didisse portionem paternam et maternam ad Joannem Hieronymowicz
naturali Successionis post parentes ipsius hereditarie devoluta
in domo et Sorto in eisdem Civitatis Suburbio Halichie dato in
platea Jemricza inter Sebastianum Muratoris et Joannis Hempel
Sortes utrinque sitis existentem Honesto Olexa
Kunath Pistori fratri744 1493
predicti Hieronimi genitoris, Quibus ab eodem
et duorum Florenorum emptore in effectu idem
quietauerunt. Sortem proprietate eidem ad ipsam
Civitatem miserunt et renuntiatione iuridica. Super
summam Florenorum germano eiusque legitimis successoribus
fide et numeri Polonicalis. receptis eundem de plenaria
satisfactioneque predictam cum omni iure
quouis conuertendum in condescenderunt. Cum euictione
et ad resignationem eiusdem orbis brevis viginti
Quibus ab eodem a satisfactione
domino et beo perpetua face.
renuntiatione et abrenuntiatione prout iuris et
predictis arcum

Causa domus Lawder Kyaczynska
Actum facimus et Contestamur hic tanquam Iuris periti
de omnibus domus lapidea Roznoska dicta in platea Civitatis
olim Casparum Aller libus. Domusque predictam
meditates ipsius attendentes, taxasque priores tam per
nostri in fundum non constituterunt. Pro rato et grato
idem Elna egerit et constituit. Quia nos ad instantiam Nobilis
debitoris in certis debitis super duabus societatibus
Punaiowska in platea Civitatis versus portam Cracouiensem sita
bus Autem Prepositi quocunque lapideam totam et integram
dentes, taxasque priores tam per ipsos quam per Honoratos Iudices
Nobilis Stanislai Allis. 1380
super duabus societatibus partes eiusdem Caspari
te ad Famatum quomodolibet spectantibus

Iwan Budana Wales Wulagiewic
Officium Consulare Leopoliense proposuit
altis sententia Officii et limitationes pro die Solis
matos Iwanum Budana konem Paileffouri Armenum
immigrationis conductum cham prefatis libricis
et extimauimus tribus millibus et duobus
pecunia et numeri Polonicalis Actum etc.
Leopoliensem in termino executionis presentes approbatorii post modernam
dierna residente in causa et ad a Ruthenum Quem Leopoliensem
genum Quem itidem Leopoliensem tis iure in mistitam dictorum
ibus commouere et Decreti facti Regii. 1381
ediles et damas institutione mitee Iacobi
autorem et Wasilium in ciuitate doctore
Kosciorowska di... actorem cui immigratio
rum sententiam eiusdem mistitam sine ad diem
dernum iuse conducti fuerit immigrauerit prefatus
commouere promulgauit, et est adiudicata executionem et
modi tulit. Teneri eundem citatum tertiam deoccupare, meamque
is mittere. Vbi vero idem ius Twasko conuentus saluam
urgente parte et eiusdem Decreto.
ctum predictam et actorem nostro
for in mistitam matione facta.1494

bit cum Actore de censibus iure experiendi. Cui Decreto partes acqe-
uerunt. Actum uti supra.

Actum Leopoli feria quarta post festum
Sancti Martini Episcopi proxima Anno Domini 1596
Concordia inter Haeredes Lapidea Bitskow

1382. Venientes personaliter ad nostram Consularem residentiam Famati Bla-
sius Sumika Lapicida et Antonius Sokolowski Serrifaber affines Cives
Leopolienses suo et coniugum suarum nominibus de quarum ratisa-
bitione quoad infrascripta in bonis suis omnibus cauerunt, et pro-
terea Honestus Daniel Loich affinis itidem illorum annos iam per-
fecte aetatis habens omnes sui cohabitatores et coheredes domus Lapi-
dee Loikowska in platea Civitatis eiusdem Halicka vocata inter
utrinque sita coram iisdem et Andrea Olpner Lapidea utrinque
civibus Leopoliensibus astant et libere obtulerunt Officio nostro scriptum subsequens Concordia
et complanatio de causis certarum differentiarum de locorum certorum in
in marginibus certarum et proprietatibus arbitris certorum Compromis-
sariorum inter eosdem et postulatione inforse facta et conclusa. Quam quidem Concordia
et in perpetuum valituram omnium altercationum omnium
in postulatione eorumdem coram nobis presentibus unisono, idque ex con-
sensu partium obtinuerunt:

CONCORDIA
Decisa niektorey differencyi przez pewne Ar-
bitry miedzy Panem Blazeyem Sumka i Danielem Loikowicem
sciem Sumka y Antonim Lewickim Slusarzem i Pawlem Linkowicem
w kamienicy Loikowskiey Roku Panskiego 1596 die 7 Novembris.
Naprzod wzaiemna zgoda y postanowienie takowe iest ze miesz-
kanie od domu Lupnarowskiey na prawo i na przod ma
temu mieysce na ktore byc widok iego zasloniony
od zadney budowy od Pana Antoniego y od Pana Sumki y od
nich zadna przeszkoda nie iest na tym mieyscu na
wlasnas Czakowskiemu sam et
wziemi wziol ma byc wolne byc ma, ale i
niema byc bronione. 2. Tu
gdzie sa pierwsza czesc od okna746
1495

Blazeiowey Zdawna na
go dla strawicenia drzew
wac na przemiany, bez
psowala abo niewali
drwy albo i czym inszym
na piwnia pod izba
znoszona albo wyciag
is watpliwosc byla iest
Antoni Lewrich i ci
snaidzone ma byc zo wsystkim cze
w kiedy ktoremu piwo abo miod
es darma przydymy do sszkody a
ka, wszakos niema zadna stro
m tak zakladac zeby ta stro
niemogla miet przesprzenstwu
sama miodu albo tez i piwa. 4
dis stal na spolnym mieiscu al
Schowan, lecz gdy imieisce nie
stron spolne i maia
nizd na warsztaczy
by sie staienka nie
na mieisca onego
na co sie zglos
ra do piwnie dla
O kadlub zwoda
bo na wlasnym Zacny
chomonto, brzek
22. Arbitrowie znosza
dek ku drzwiom brow
ciezby ma byc wlasny
przyscie do nie takze
miescu gdze byl Zacny A
kadlub, ma ku sad
teroz nizszy boku dla
dac naprawic. Zeby
iest miedzy browarem
spolne vzywanie Zacnego Ant
takze tes i miesce wszy
Wilhelma Allanta sz
kadlubem takze i od kusn
biezac od strony Pana
slusarza do goralskiey nie
te watpliwosc znalesli, ze
warnym po znak tamze w scion
m grozem Zacny Antonie pomken
ze Pan Antoni swym nakladom
Antoni mial obozywszy sie nizszy
ze tamten swoi impensis na
nowe prowadzona mur ma b
is nad tym wsystkim mieiscem
a Swinka warsztatu Zacnego Anto
come tak wysoko nad kadlubem
okienko ktore sie przy tym sa kadlu
sta to ma byc wlasne Zacnego Anto
nie podlazyny zagrodzic, tym
imie Zacney Blazeiowey wchodzic
ma Pan Blazej brzes
osobe w oney komorze
A izby ten wynalezek
mamy zalozy li Panowie A
drab ktory ma przepad
ktoraby go strzymala
mieli sie publikowat i
zonka swoia Regina, i
zonke swoie, tak tes i Zacny
miela za ktorego zatym
raczej zachodai niem albo
Jtays insorta sat brze
Wilhelma Allanta. 51. Do
ktorey komorze teras Pan Anton
stainie swoie podpernie sobie
od slupnaza ma sobie przywiezc
Panowie Arbitrow przez strony byl
Arbitrowie zaklad miedzy nimi
ac strona tego wynalazku nie by
Na ktory wynalezek Panowie A
stronom pozwolet tak Pan Blazej
tak tes Pan Antoni Slusars sam
Stanislaw Czech iako Curator
Arbitra przyszedl, i tego pozwol
bowali.
inmissa Concordia ad Acta nostra
omnibus punctis et clausulis in eadem productis
securitatem vadii per Arbitros interpositi, in
dicta Concordia mutuo et invicem sese obligaverunt.

Lincubernum
Aurificum

Lincubernum
Frenifarum1496
1585

Actores Aurifices contra Responsio-
nem Aurificum satisfaciendo dilatoriam citationum ex scripto tali replicauerunt:

TENOR REPLICAE.
Laskawi Panowie. Zeby ta sprawa secundum tenorem mandati vestri et per superiores Judices gdy
by sie to do nas wytoczylo, mogla tak za Zacni Zlotniczy
declaramus. A wiec iz iest to abowiem Rymarze tamze
w Camienica poczęli sie nam sprzeciwiac zaciesniaiac
Czego tez my Zlotnicy w Camienice swey (quod non conveniebat) bawic.
A przedstawszy sie tego przednie braterstwo nasse Zlotnice Cechu abysmy
pytac iesli Rymarze we Lwowie
wasciom pokazuiemy, i prosimy o
wiary, zebysmy bedac im pewni
iest professia poslac iednak
ze Rymarska obeslac aby sie do
przes czas niemaly niechcieli s
Zlotnicy przeciwko nim proponowali
alias certas et modum probationis causae
Rymarze ex rationibus contra ipsi
knowac niewiedzic iakim duchem
na nas Cech nigdy niepodnosic
przed Urzędem miasta
prosili. Panowie Lawe pisali
im przes list oznaymili iako
stawia sie poslowie albo nie
by byli gotowy i do nich my
ex wiadomosci dali az wiec
mi superabundanti satis
declarowali iesli poslowia
nie declarowac Urząd zasie
deklarowali. Oni potym uczynili to
inscriptas, iz iesli by tego nie
suos editis niemogac. Na to
im nadomem miasto res
kazany szukac go, i vdawac
skuteczne Causa nasza pode
przeróżne iakies na
boni non solum on
sie protestuiac Causa
competentibus
rzeczy krotko z
isti Actoribus in materia
Dowodzili bo to
soba czynili. Iak
to mieszczanom iako
constat ze sie tego
ze sie tego Chwycic
ktorzy sie wprzed
ma formowana
wyuczywszy oboie
osobie miala odnosic, czego my
crimine sed et suspiciose crimina
causa Zlotnica ze cum parte aduersa
będzie By mila pierwsza tey sprawy
replicuiac tak Actores powedza
niedowodzac aby Rymarze posla
na nas niewiedzieli, gdzez to tam
nas potrzeba iuz im dowodu g
kazali rządzie kazali sposobu
domagaiac co im nie przystoi.
mieli, teraz abowiem maiac miec
o Zlotnikow sprzeciwili tak
a takze okolo Drutu czynienia
nie moga partolic. Co ze iest zla
dane pokazac iz iest im
ius carere debent solenniter
aduersa oto tempore et pro quis
wy dokonczywszy. Na insze
rzeczy. Naprzod iz zadaiac cita-
ciac mieli. Prawda iest mi
onę potaiemne snadź miedzy
dzys sami dobrowolnie przed
tymi publikami, to iuz
Co znikad rząd nie ma pisać
miedzy soba Dwa Cechow
okolo poselby okolo litowa-
a potym Rymarstwie
rzecz kazdy obaczyc moze.
nie czekali, acza malo
kazali takze
na tym iednak g
sądzono aby oni mu
stanowiskow ktore
bylo et id genus
wszędzie mie posla
abo malizna. A
Horum citato se et exposita
contra informationis pokazuiac ze
osiądzu i miedzi nie poslac ali
kosztow, manelli, signetow, groszow
tego pod rzemiestlem zabrac ma
wracac, bo to trudno by rozesnac
ze co sie dotycze sztuki gruby i sza
ktorym iest to im iure
circumcirca a osobliwie
na stale sprawowyc sie to.
wedlug dawney obseruaciej
iesli zlota sztuka iest
iako Karwasow, bani na747
1497

koscielus, zegarow, y co
na wage to nam wolno
iedney telko stronie a
ignis metalia versantur
tego dogladaia. Co sie
to mosca y zlem libowac
mi salua agendi facultate
zgadza iako woda zogniem
zadaiac mie telko. To
kow, palassow, y misey grubey
cale tym lebszym to co naimiey
dla rozeznania falszu. Bo Złotnik
wie, y maia zawsze miedzy soba
nas zadaia Rymarze Złotnikom
y, tego niemoga zadnym sposobem
facultatem referunt, bo złoto z miedzia
ogniem. Czego yprzez waszmosc dowiedz
roboty ktora miedzi
pozłacac, iednak bo
Teniey circa omnis
brzowiey iest ktory
na to aby oni mieli to
dowiesc y oto sobie smie
oświadczem tak sie
iemy ze to co nam
nakazali testimonium
iuris is oni na sprzyw
y misse rzeczy extra
brac, bo sie tak zaiste
dzieie, w Rzymiey is w
no, a nad to na druga
rzemy na posłole. Co
własna rzecz iest Złot
y negant ze oni złotem
pozłota ktorzy sie oni
variant non debent audiri.
Rymarzom Slusarzom Zegarmistrzom
byc wolno y Rymarzom,
czym y od Slusarzow Krakowskich
bedzie. Drugie zas zadaia ze
ze srebra siła biora po dwa Czerwone
Czerwone, y niepowinniemy sie
rownie po wszystkim swiecie we
Turczech y indzie, nawet y
robote zasem nie podwa ale
Czwartym zasie Articule przyzn
łotnikom złotem robic y srebrem
y sre1498

Incuberrimum                                                                    Insutores
Cingulatorum                                                                  Pauperes

Actores Magistri Cingulatores satisfaciendo deliberorum citatorum ex scripto tali replicaverunt.

1384
Panowie Raice mili. Iz                                                                  tacy
Urzedowi w.m. Radzcu                                                                  mieli
wzwyz od Decretow w.m.                                                              wazyc
patrzy ktora sie stala i                                                                 maia
do stateczna declaratis                                                                prosza
loci legi et promiserto Acto.                                                         Ciuili
Cingulatores barzo sie                                                                  sioni
Ordinatiomi factis sunt                                                                 R
by na Urzedzie naszym                                                                  Com
od Zastawow skupswa                                                                    do
mieli doment, ktora citati                                                              Joo
takowey poena na nich                                                                   my
gdzie Censor, onego Ciuil                                                               ba
w.m. podali ze sa 4                                                                     sta
Panie mily Burmistrzu i                                                                se
w mieście nikomu innemu ieno                                                          de
nic nalezy tedy tez podlug bie-                                                        na
gu primo iako tez i podlug Ordin-                                                      ni
atym Anno 159 quarto dozyt i                                                          ze
okazuie, ktore to documenta eo                                                        do
sunt, ex quibus documentis Magistri                                                    C
Kramarze takich Decretorum et                                                          na sobie nosic
eo tali praeuaricatione zabraw-                                                       plata, a PP.
szy do Lwowa con Ordinationem                                                         za iowszem daw-
suam marcam ubi transgresores                                                         Ordinationem
sunt, prosza tedy Actores aby w.m.                                                     obogie rzemies-
xtores bedac w tym mieście i                                                          aby uix Ordin-
Ciuili bedac Prae-                                                                      vero attinet et
sentes et antea et his malis                                                          Officii Dovi Con-
scripto longissimi temporis sa-                                                       otrzymane wyro-
Urzedowi Rzad w tym mieście na-                                                        tenta podlug p-
lezicibus aby oni mieli tali Or-                                                      braciai burzoni
dinatiom passy przedawac takie iakie                                                   et Ordinatione
by Ordinationem chusto sye cze-                                                        Ordinatio cui
go y oni od myslni terape-                                                              Jtaz citati non
sam Ordinationem                                                                        sex nakoniec i od onych ktorzi
poniewaz et po-                                                                       Kramarze takowe onera nic ny
ale w.m. v-                                                                           by tellus de 2 na Radzcu propon-
to obijciunt et                                                                        factam et Decretis roboratam
iest przedmio-                                                                        loihi veshuda zywnosc na od-
ukazali, i zyny                                                                       nationem ut supra Statutum et
                                                                                      de citati grauius Privilegiem
                                                                                      sulares ab olim Stephano Reg-
                                                                                      szczai, tedy iz talia Privileg-
                                                                                      prawa tolluntur et posterioribus
                                                                                      es, tedy eo Privilegi tradno sie
                                                                                      w.m. et Decretis smieiąc s-
                                                                                      Decretis posteriores bedac pro-
                                                                                      eorum recuperare et
                                                                                      bo Causa zadne nie ma.
                                                                                      veswe ultra modum con-
                                                                                      extendena, w czym Aktory
                                                                                      eymuia. Znasza tedy
                                                                                      ze byli darowani. Quod
                                                                                      Anno 1577 sine scitu
                                                                                      Poloniae facta memoria
                                                                                      quia etia quouis modo ob-
                                                                                      is Decretis et Ordinombus
                                                                                      citati wmagai maiac bo
                                                                                      byli by i mnsi, poniewaz
                                                                                      rzony Privilei ten byt.
                                                                                      dem non passunt et cau-
                                                                                      um modum reuivificuriat
                                                                                      essla, i do tego nie posuwanym
                                                                                      lezy. Co sie dotycze ze citati
                                                                                      dinationi contrauenire bo
                                                                                      co tu ieden przed wmsiami
                                                                                      nieli, tedy to miesczanie748
1499
Actoribus zadali kons-
miersowy i abo kosz-
waszow. A tak Con-
marze branzgrefsi sza-
frossa poenam na n-
Citati Instigatores dilu-
sione Officii obtinu-
erunt limites et mitati. Praeterea
ius decretum vel quid sit iuris
tatem super duplicandum pet-
ierunt ad proximum.

Relatio circa domus Modelczina
Comparens personaliter Doctor S. Gregorius Dobrochinski Iudex Vrbicus 1385
Doctor Advocatus Ordinarius et Honorati Albertus Wolphowicz atque
Joannes Lukaszowicz Scabini Iurati Civitatis Leopoliensis ad requisitionem
infrascriptorum personarum in vim sue vocis et fidelis relationis
palam publice benevoleque recognoverunt: Quod vixit olim ex honesto ma-
trimonio Christophori Modelka et Anna ad praesens Providi Fran-
cisci Caldeatoris Coniunx legitima, secundarum primarum vero
nuptiarum Haeres, alias Kowal Currificis consors legitima nu-
per ad instantiam Honestorum Alberti Domagala et Matris Bierna-
tae tanquam Contubernii Currificum Leopolitanorum nomine
totius Contubernii praefati. Cui Tutona ex Officio in personas Lu-
dovici Eux et Ingenui Joannis liberorum praefati Matris Elydetha ex
altera coniuge ipsius procreatorum necnon in personam Ingenui Casparis et
Iuvenis Stanislai praefatae Annae procreatorum est delata Iage-
llonum ad faciendam Divisionem domus et aedificii in Suburbio Ci-
vitatis huius Kalikie vocato penes Joanishi et Januszowski fundos et
bringa sitae, et hoc inter memoratos ex priore et posteriore
matrimonio additi et obtenti descenderent in praefatam domum ubi
commemoratis successoribus quibus sortes dividi in praefata domo debe-
bant, cum animadverterent nulla ratione Divisionem ob angustiam
domus illius fieri posse taxaverunt eadem cum fundo et aedificiis o-
mnibus florenis centum octoginta monetae Polonicalis. Quam relationem
dicti Actis nostris miserunt et obtinuerunt. Tandem vero valore
taxae cum parte producta per maritum suum quam petierunt et obtinuerunt.
Tandem cum haec praefata de professione ad obtinendam eandem do-
mum requisita, aliter non potuit habere nisi allegarentur, Officio
decrevit ut de ea professione ad obtinendam eandem domum bene allegat-
a auctoritate iure experiamur. Decretum ut supra.

Decretum pro parte Joannis Moskiewic
Ex decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Famatus Joannes Moskiewic 13861500

...wic Aurifabrum et coniugis sue Helizabetae Jamysbowna nominis.
...em Radowski Sartorem Civem et Joannis Simonis
...is germani praedictae consortis Fratres citatum, ac.
occasione prioritate seu potioritatis iuris ad obtinendam
aequalem divisionem praedictis
verò non patientem formulam
praedictus Simon Jamysbowicz
stans personaliter excessus libere ibidem
comet declarationem fecit quia
ceditus etiam Actor rationes
am eiusmodi praetextam comprobat,
dum muliebrem spectantes probat
partem etiam in eadem praetextu
owicz consuccessore suo acquisitam, idem
ondem praetextum ex iis et aliis rationibus Actor
tus, consuccessorem verò praefatum
debit. Quod Secretum Partes pro
pro uire susceperunt.

Relatio assignationis pro Pauczkowna
1587. Comparens personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobrocki Iuris Utriusque
Doctor Advocatus Ordinarius et Honorati Andreas Simonowicz
atque Thomas Kancz Scabini Civitatis Leopoliensis ad instantiam
Famati Matiae Aromatarij Leopoliensis in conuentum et Famati
Demetrii Krassowski Rutheni qui existens ad ablegationem
praesentem prout non comparuit in iudicio ad requisitionem
beneuolegis recognouerunt: Quia vixerit ipsi existentes et
Honesta Manta Pauczkowna Famati olim Simonis
Aromatarii, ad praesens vero secundarum nuptiarum
Aromatarii coniugis legitima additi et obtenti descenderunt in domum
lapideam Famati praedicti Demetrii Krassowski Civis Leopoliensis propria
in platea Ruthenorum inter curiam lapideam Pauczanska ex una et
posticum lapideam Donowalcourt parte ex altera sitam ibidemque
ad executionem Decretum Secretum Officii nostri sabbato in crastino Sancti
Francisci inter eandem partem latum assignauerunt eidem Manthe Ce-
ditrici in debito quinquaginta Florenorum iuxta inscriptionem offixam
per eundem Demetrium ipsi contracto et per collatos omnes gradus iuris
in duas sortes praedicti debitoris roborato vice duarum sortium Creselkow
minirum Sabonkowsky ex priore uxore procreatarum tum et modernae coniugis itidem sort744
1501

PLENIPOTENTIA BARTHOLOMEI VBERSUWIC

Comparens personaliter Infidelis Bartholomeus Izaakowicz Judaeus Leopoliensis 1388
per Nobilem Stephanum Kalinowski in Tutorem et Balocutorem sibi
ad eum praesentem actum assumptum palam libere ultroque et omni
meliori modo via forma et stylo quibus de iure fieri convenit Quam
efficacissime potuit constituit et solemniter ordinauit in suum verum
certum legitimumque Plenipotentem et mandatarium Honoratum Bar-
tholomeum Abramowicz Judaeum Leopoliensem absentem tanquam praesentem et
ad Ferendarium Iuris Civilis Plaid
Causarum suarum Iuris Civilis Plaid
et Fori in causis et actionibus cum quibuscumque personis ac
Civitate Stanislauiensi
principali cum Famato Paulo Kapkowic Cive
forum aduersam suam Lublinensi habitam et saltenus vertentem attingentium
et proventuum suorum et bonorum omnium et singulorum ubicumque
Dans et conferens ipsi sufficientem et plenariam
facultatem causas praefatas prout ratio et necessitas tulerit institu-
endi, promovendi, iudicandi, agendi et actionis exigentiam contin-
endi, et debito fine terminandi, iuramenta suscipiendi, et deferen-
di, Decretis acquiescendi, a gravantibus vero et onerosis ad superiorum
Judicum subsellia pro more et solemnitate Judiciorum appellandi ab-
pellationes vel prosequendi vel si ita visum fuerit revocandi. Cete-
raque omnia licet hic non expressa ad causas tamen praemissas con-
ductibilia in genere et in specie ita agendi et tractandi
specialitati et econtra nihil omnino derogat in forma
missima et absolutissima vel Plenipotentes locum tenentes
forma annexa quoque eidem potestatem alium vel alios
Spondens et promittens pro se et successoribus suis
sui substituendi et iterum revocandi mandatum.
perpetuo quidquid in praemissis per eundem
ea omnia rata firma et irrevocabiliter habiturum
dictis causis praefatus Plenipotens egerit et determinaverit.
Actum Leopoli feria secunda post festum Sancti Martini
Episcopi proxima1502

Consules
Leopolienses
Joannes
Wust

1389. Coram nostra Consulari residentia comparens personaliter Famatus
Joannes Wust Anglus Civis Leopoliensis posteaquam ex officio nostro super
infrascriptis suis erratis serio commonitus esset, palam et benevole re-
cognoscendo submisit ac inscripsit se primum ratione praedii in quo
partibus sitis ad praesens Nobilis Joannis Karssowski pro arenda locatum
habet, quod post a festo Paschatis proxime venturo arendam
eidem Joanni Karssowski non prorogabit, imo in posterum nec ei-
dem Karssowski neque aliam quamlibet personam extraneam in
iurisdictionis in eodem praedio Civili iurisdictionem subiecto cum iura
Civitatis patietur aut locabit. Secundo inscripsit se quod pro festo
Nativitatis Christi nuper aduentante sufficienter docebat,
de religionis Catholicae esse et ab ea non dissentire. Tertio cum de an-
gariis seu laboribus ex illo praedio a Syluandiecu requisitus esset,
obtulit se iuxta antecessorum suorum obligationem
et consuetudinem labores exinde absoluere, et Civitati omnem obedi-
entiam more praecessorum suorum praestare. Actum Leopoli
Sabbato post festum S. Martini Episcopi proxime et quo supra.

Legitimatio liberorum Valentini Szumar

1390. Notum facimus. Quia nos visa et intellecta diudicatione Praedi
olim Venceslai Czygnanowski Officialis et Canonici Leopoliensis, nec non et uxoris in
matrimonium accipte Hitae Caterinae Zultormiczanka per Valentinum Szumar Suburbanum
Leopoliensem vivente priore uxore Hita Anna Kraussowna ex actis Plate
Praedi Venceslai Czygnanowski de data die decima Januarii Anno 158sexto sub sigillis
Venerabilis Alberti Czygnanowski Officialis et Canonici Leopoliensis emanata, monitisque Sacris Ca-
nonibus S. Romanae Catholicae Ecclesiae Romanae, qui quidem in fauore
prolis liberos in errore matrimonii susceptas legitimitate donavit, ideo etiam
Ingenui Christophori et Pudicae Christinae ex matrimonio Valentini Szumar et Caterinae
Zultormiczanka susceptos pro legitimis atque honorabili et immaculato
foro et matrimonio Sororabili et immaculato legitimos censeri et si volumus.
liberorum iurisdictionis nostrae scribi serio facimus sub poena
Jure ne quispiam audeat ijsdem illegitimitate obijcere eisdemque
traducere. Acta Leopoli sabbato post festum S. Martini Episcopi proxime.Actum Leopoli feria secunda ante festum
S. Elizabethae proxima A. Dni 1596

Casper
Uganek

Joannes
Uganek

Comparens personaliter Honestus Joannes Uganek Artificis Aurifabri 1391
socius annos cum perfecta discretione habens, palam publice benevoloque
recognovit: se perpetuo et irrevocabili venditionis titulo vendidisse prae-
sentisque misemptionis vigore vendere sortem paternalem ad se iure successionis
naturali pertinentem in domo et Sorte in Civitatis eidem suburbio Cra-
coviensi sita, inter domos et sortes honesti Casparis Uganek fratris
sui germani habitae et Malchiae Sartoris. Quod ab eodem
bano Leopoliensi eius germano fratri suo pro certa summa pecuniae
recepto et satisfacto in plenaria quietavit
liberumque et absolutum iure pronunciavit. Proptereaque eandem sortem praedictam
paternalem quantamcumque pro parte sua iure successionis naturalis co-
heredes pertinebat et omni cum iure et proprietate ad eam
fratri vendere donare cessit, transtulit, misit et condescendit
in perpetuam haereditatem. Insuper pro omni tui-
tione et iuris est eidem se se interposuit et in bonis suis omnibus habitis et
habendis obligavit. Ad resignationem denique eiusdem sortis praedictae in
bono coram eodem venditor fecit constituit et solemniter ordinavit
in suum verum legitimum indubitatumque Nuncium et procuratorem
Honoratum Dominum Scabrinum in Exposito Judicio Leopoliensi quacumque
celebrari facientem. Promittens se totum id pro rato et grato habiturum
et observaturum perpetuis quicquid idem suus Nuncius cum praemissis egerit
et concluserit in praemissis. Actum ut supra.

Casper
Uganek

Anna Stominczanka

Comparens personaliter Honesta Anna Stominczanka vidua suburbana 1392
Leopoliensis per assumptum sibi ad eum actum Tutorem ex Officioque nostro1304

approbatum Honestum Adamum Kalinowski Suburbannum Leopoliensis
palam publice et per expressum recognouit:
Se perpetuo et irreuocabili donationis titulo donasse praesentibus inscriptis
sortem in domo et Sorto in eiusdem Civitatis Suburbio Crakowiensi dicto
Joannes Osmolski et Mathia Sartoris fundos sibi quoque per Hortos
Joannem Giganek Textorem sororium suum et Dorotheam con-
iuges Cives Camenecenses iuxta inscriptionem in iisdem actis superioris
sub acta sabbato ante Dominicam Oculi proxima Anno eodem currenti
contentam donatam, Honesto Casparo Gygantek Textori ab eodem ratione eius donati-
eiusque legitimis successoribus. Fatendo sibi ab eodem ratione eius dona-
tionis Plene iam et sufficienter esse satisfactum. De qua satisfacti-
one ipsum quietauit, liberumque et absolutum pronunciauit. Eoque
reapse sortem praenominatam cum omni suo iure dominio et proprietate
ad tenendum habendum possidendum utendum fruendum vendendum donandum alienandum et
in usus quouis alios quos vberiores et fructuosiores nouerit conuer-
tendum eidem donatario misit et condescendit in perpetua haereditatem.
Inscribens se eidem illi pro omni euictione toties quoties opus fuerit.
Porro ad resignandum eandem causam constituit Plenipotentem Honorato Domino Semori Scabino in Exposito Judi-
cio praesenti. Ratum et gratum habiturum se perpetuo promit-
tit quicquid idem suus Plenipotens egerit et constituerit in praemissis.

Contubernium Aurifabrum
Contubernium Frenificum

1393 Citati Frenifices satisfaciendo dilationi ad diem hodiernam habita
Publicam suam in scripto tali obtulerunt.
TENOR DUPLICAE.
Panom a Slawnim Panowie Radzie mili. Cechu Rymarskiego na brzes-
kiey Residenctiey to iest na zadana Replike przez Plenipotenta na scri-
pcie Panow Zlotnikow dosic szeroce a Domniemam ze od baczoby swey podali,
faciendam publicandam super duplicandum cum protestationibus, ktorych miecum po-
slali. Otrzymali, ktorey sobie na ktora conuenit. Naprzod w tey sprawe to
w tym slawnym miescie dla doby i oszczedzania naszey Rymarskiey
rzemiosla nasze Rymarskie takze wszech ktore do ce-
chu naszego rzemieslnego naleza. Zeby takowe postawac albo nie: kiedy
by naszey rzemioslo nie bylo. Ktorzy sobie takowe postacanie mo-
sie to mi responsionem wynioslo rationabiliter ze na
sadze magis conuenit aniż Panom Zlotnikom, bo my jesli mosiadz swoimi754
1505
kedy mie złocimy taką
lezy, ale tellko ad ornamentum
Obycia takze skorow iako
sie mieli wratia, robote
kta nasse mie nalezala
kta nalezayce, co gwoych
mieczow, kordow, ssabel,
co nam non convenit, przy
maia, bo my passowe sre
brone me złocimy, bo tey
naszey przybieramy, tey
albo za złoty odawac
ge to nie idzie, ale tellko
za srebro albo za złoto
Przesno tedy Panowie Złotni
co is Szanowne Złotnis
miec cos simple rozum
ze my będąc rzemiosła
sto Złotnice uis sie me
szcza takiey roboty ktora
ieslis mi convenit, al
mi do tey, i ieslis mi
na ktory is regiment
robote ktora nam do Cechowey zo
merstum rzemienney roboty na
i rzędow bądź osadzonych bądź koz
mysa wtrącac ktoraby robociu
ta to iest bramie, galki kosci ine
dla Panowie Złotnicy złocic, tedy teg
mie złocimy bo sie mianem m
geto wtym od nas Panowie Złotnicy
roboty naszey nie na
szey dla przedszego
zaciąguś, ale zebysmy
rzemienney rzemie
i albo i nam i ze mie
nie czynimy, aniz
zebem nie wtrącamy
krzywdy zadney nie
ormyis am lanisut jow am kuno
go nie vmiemy, bo ieslis mosiądz
dy go nie dla tego przybieramy ze
i mieli, bo wrzomiesle naszym
dla ozdoby rzemienney roboty co
ale tellko za rzemienna robote og
nicy nas wtym trzyma i do obro
y tym sie na nas obruszaią, iakby
nie mieli, tedy i to nam mistrz
naszego Rymarskie Mistrzow
udaiemy, bo srebrem i złotem
Panowie Złotnikom robic nalezy
le ieslis Panowie Złotnicy mosiądz
to convenit albo nie tedy co w
wszystek stoi ten dozor nalezy
poszłociwszy do roboty
abysmy go za srebrny
Rymarskim na wa
rzymy, i tam nie
ludziom przedaiemy.
nas przywodzą.
wiedaiąc abysmy o
sime objiciunt, tem
id od skur wrzemis
nie robimy, azwła
supra Statut est
postaraia tedy nam
Przedkowie zaiuste
Jakos iednak
sami mi secundo
allegant, ze dla gubki
niegodzi sie mi posła
marze aby ten Articulu
Cecha Rymarska przy
bre ktorzow soluiąc
ze Auctores powiadali
cac, takze i te materi
zatrone nie psują, ab
dawse mi osu była. C
smak rzemiestem swy
wędrowawszy ku ska
nosc miec yecz taką
cey było cum Dedere
articulis Propositionis suae zakim
ona ludzi sub amissione artifi
cac. Et quid ad sit verum ze tak
ut de verbo ad verbum był czytan
stawaiąc do dalszey Supliki na
mi to krotko punktacją sie mi to
aby mi nie było wolno robote swą
mosiądzowox do rzędow przybira
by mi to nie było wolno bo tego
Druga ratio ze byłoby to absurdum
im będąc bene doctus do tak so
bie miesza te co subtelne proba
ochędozna zrobic i ludziom na c
Civitatis ani cum decore. Diem
Przywilegiem sami
cii mosiądzu i miedzi
kaze prosimy by
y i miserowany. Rzek
argumenta niepotrze
wywodzi. A naprzód
rzemienna poszła.
ar tedy tego nulla
Cecha nasza Rymarska
cum is gdy taki rzemie
slawne Miesza przy
wy, niemalby wol
tes podac, tedy by wzi
roga tedy Panowie Złotnicy
tego zazdrościc Panom
bic nie mieli, zwłaszcza
nigdzie nie iest. Co tez za
dzieli az teras zeby pos
sey probatio ius flamma
tak Rymarski złotnik
Rymarzom aby oni roboty ochędo
zna takiey ktora Panom Złotnikom
dawala Panowie Złotnicy Panom Ry
tarac nie mieli robote swox, tedy
a miesca niema, gdys wiele ka
mizy Rzemiesnicy spolnie miey
oney i subtelney ro
im na zadney Przes
rymarzom ze nie wie.
i ta obmowa albo za
donieść ich wktorys
skaca, tamze robote1506

sua non clam ab eorum exponebant, a przeto temu między me con-
toras kiedy swym mężom pisaniem Rymarze owokroć albo wsieni
brali am sprowadzili, a dopiero tradykowali, as dopiero
we pisanie ius et poena i sessione carcerum parze Kamienieckiey Ulo-
et miseri citati per Decretum A. m. et subli varia byli karani i tako.
ia to wizerunkiem betrunt. Co sie dotycze ze też Panowie Złotnicy sądzą.
Globrow ad misericordiam aby oni mieli przewabiwszy ut ipsi asserunt. Dwois
dopiero sie nauczyli posłacać, tedy to sa ius midae
ad causam minime pertinent. Co sie dotycze strony
my lutowania z takurytem w tey informa, i owszem
ieśliż wolno Złotnikom mieć broń imościądzem
gemus Panom Rymarzom pokrytem to iest gru-
bszym prostym srebrem mosią talia postole mei
obracaią ieno na ziemianach z ausow mosiądzow
wieszami Babel ani szyszakow a nieposłacaią tellis
lis pukliki albo blaszki pukle dżowe do ius men-
miasta należące. Co też powieda posłole, nie tellis
so dwa czerwone złote ale i porządne srebra
kłada to mi wolno bo to tam veris Panom Ry-
marzom ktorzy nie na wage ale tellis dla ochę-
dożenia dwa rzędow rzemiennych sprzedawaią za 20
bote rzemienna. A iż ichże um niemasz zadne podey-
rzenia powiadaiąc ze iedscy złoto lutowaią a sa
Zlatnierzowie ktorzy sie niemiało staia
to iuż prozna obmowa i dza lutowaią, ktorzy tellis
Malarskim nie smieią sława robote, bo oni ani tan-
robią, i drugie za miedzią gruba robotę
za tego złota od do rzędow to iest mosią-
dza Panowie Cechsadzia Panowie Złotnicy ze na
naszey posłocie ktorzy i po cztery nagrzywkow
maią. A tak co miż na wage idzie, seris
swey swowoley i przy złoto na mosiądz kładą
m superabundanti ktore oni zwykli ogulem
iż w Krakowie consimile Panowie Złotnicy ba-
bnicy ale sami Rymarze posłota ktorą Panowie Siodlarze
Ślusarze Zegarmistrzowie kładą mie złoto ale tellis Maliarze
larskie złoto kładą, tedy i nowa temu ze farigiellus ktore
e odmieniaią być złotem miednego złota ale prawie co sprze-
dnieysze z Goldslagierowe sie na ćwierćgolt obracaią. Prze-
to Panowie Złotnicy nie mogąc znaiąc co przez sie samo iest złot-
to przez przysady. Przeto Złotnicza zadney drogi do nas n-
niema, aby nam w tym ctora nam Rymarskiey Cechsze
conuent zabronic tego includendo Publicam suam me-
summe stoiąc przy Responsum vacrat słusznież prosimy
ut iuris est decorum. Iż bieżemy sie na dowod ze te-
go dowiedziemy aut et rei to takowey posłoty i lutowania
kiedy sie trafia nie złoto Rymarze sie obieraią

Tandem ambe partes causam sententie Officii submiserunt. Officium
vero deliberat ad proximum pro ferenda sententia.

Gubernium
Singularium

Institutores
Pauperum1507
1394
Citati Institores Pauperes satisfaciendo Dilatiori ad diem hodiernam sibi
in scripto tali obtulerunt:
REPLICA Domini
Iz nowey Replice strona powodowa nic przeciwnego pozwaney stronie nie
podała, przeto dla samey rzeczy mieści krótko tak con
partis duplicui. Kayąc się na Dobrze Ordinaciey Anni 1581 także
tes ostatniey vallatey vadii Anni 1594. A na to iest
nowey Responsiey Dala sprawę drugi raz o tym mieć
telles in noui Deposito.
Feria secunda ante festum Sancti
powodsi, że między stronami i przedtym była vallata
poena na transgressores Ordinationis tenoris tedy ta vallatio poena ma
gis pro Actoribus quam pro citatis seruit, tomu y iurament referuje
In Ordinatione y tak na Actores iako y na citatos seruit.
singillatim Acto? iednak Actores mi maią
many. A iż się tego dnia tak też i przedtym
Ordinationi będą Actorami tedy nas tu mieścimy
gdyż ius teraz singulari
y powiedali sami na
kramikow po R4. Co
sprawa to mieści. Et
Tandem amba partes
verò pro ferenda sententiam

Decretum pro Iwan Budan ac consortibus Waiso
Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Famatum Iwanum Bildasa 1595
Ruthenum autorem et Iudaeum Broisshawic Armenum citatos Cives
Leopolienses occasione non satisfactionis tam Decreto facti Regiae Altitudinis in
deoccupanda misitia quam eidem Actori est adiudicata
quam subsequenti Decreto eiusdem Officii sabbato ante festum Sancti
Martini proxime praeterito eidem citatus misitia
praefatam Actori manu Regiae Altitudinis eidem ad
deuoluenda adiudicata quale Decreto facto
opulentum eidem Actori ad consequendum
decreto eiusdem Officii sabbato
solitum promulgato: Debet
mundam et euacuatum vice tali
Actori est adiudicatum tradere
partes pro iure susceperunt. Et
Quod Decretum factum est
ut supra.1508

Protestatio Wasilonis Philippowic
1396
Comparens personaliter Famatus Wasilo Philippowic Armennus Civis
Leopoliensis cum mandato materno et ad instantiam Famati Joannis Bildasa Institoris Ci-
vis Leopoliensis, palam, libere, non coactus, non deceptus, sed ad solis occasionem et
bonam deoccupata mistita iuxte forum feria secunda proxime preterita latum citatus esset,
denunciavit ei dem Joanni Bildasa quod ipse palam coram Officio nostro Decreto
presentes iam exnunc tunc prout extunc protestationem suam heredita-
riam mistitae predictae ad parendo Decretis Officii nostri interponit et
inserit. Quia cum dictus Joannes Bildasa medietatem suam heredita-
riam mistitae pro certo annuo censu ea locabat. Probando autem
quod idem Joannes Bildasa ex medietate sua florenos viginti loco census ab eo-
dem Kizirowic quaternis recipiebat exhibuit misrecognitionem ex Actis
Advocatitialibus Leopoliensis de acta feria tertia intra Octavas Corporis
Christi. Anno 1595 primo authentice emanatam, declarando id prefato
Joanni Bildasa et solemniter testestando quod idem Bildasa census an-
nui ex eadem mistita medietate similiter florenos viginti Polonicales
tenebitur sibi persoluere prout etiam ipse a conductore suo Kizirowic
antea verscribebat. Quapropter in sera et tempore difficultatibusque suis
in posterum ratione census praecavendo hanc protestationem suam
artis isdem inseri petiit et obtinuit. Prefatusque Joannes Bildasa
contra hanc protestationem respondit, se circa Decretum Officii Scabinalis
stare quo quidem reservata est eidem Wasiloni Philippowic facultas
occasione census se alloquerdi, postquam se in mistitam miserit. Itaque
locum temporis cum in possessionem mistitae realem venerit ad hanc denun-
ciationem quod de iure sibi competierit se recursurum allegavit, mit-
tere locum adhuc non esse hisce allocutionibus referebat quonia Decre-
tis prioribus non est satisfactum. Actum ut supra feria tertia an-
te festum S. Caterinae Virginis proxima Anno Domini 1595.

Actum Leopoli feria quarta ante festum S
Caterina Virginis proxima A. D. 1596
Quietatio successorum Simonis Hanel.
Comparens personaliter Nobilis et Honestus Christophorus Lewicki753
1509
1397

Causarum Juris Civilis in ea Civitate Forendarii Suratus tamenque
Plenipotens Nobilis et Famati Casparis Gutterer Consulis Cracoviensis
quam Plenipotentiam exhibuit ex Actis Cracoviensis Donationum
sexta ante Festum Rogationum proxima Anno Domini 15 nona.
palam publice benevoloque recognovit:
satisfactum esse principali suo praedito de florenis
et numeri Polonicalis ad rationem originalis debiti centum sexaginta
florenorum per Famatium olim Simonem Hanel Cuorem Leopoliensis
praefato Casparo contracti a successoribus eiusdem Simonis Hanel. De
qua satisfactione Plenipotentia quietavit, liberosque pronuntiavit, atque
occasione eius summae ad praesens solutae principali suo imposuit.

Tomas
Sixt

Simon fil
Answic

Comparens personaliter Famatus Simon Foltynowic Zellio Civis Leopoliensis 1398
suo et Honesta Reginae coniugis sue Famati olim Simonis Angulatoris
filia nominibus de cuius quidem ratisabitione super infrascripta in
omnibus bonis suis habitis et habendis cavit et se inscripsit palam
publice benevoloque recognovit: Se heredes et universali donationis
titulo donasse praesentique inscriptione praesentem ius suum quibuscumque
habuit ad laneum quendam in Civitate post Poz-
naneam Civium situm a diversis personis acquisitum primum a
Famato Martino Przeminski Cive Leopoliensi super duas sorticulas
sibi iuxta inscriptionem coram eodem officio factam et in Actis inde
superius contentam cessum, deinde ius ab Honorato Joanne Sulik Con-
sule Betzon et Barbara Sedolowna coniugibus iuncta inscriptione
coram Consulatu Betzon per eosdem coniuges factam et authenticam
praesentem donationem de actu in Zatoris Betzon productam post
festum S. Bartholomei proxima Anno eodem currenti reproductam
denique ius suum super sortem certam in eodem laneo acquisita a Fa-
mato Andrea Jalibour et Anna Sedolowna coniugibus quibus Bet-
zon iure donationis iuxta inscriptionem ex Actis Consularibus Betzon
de actu feria secunda post festum Omnium Sanctorum proxima Anno
eodem currenti authentice emanatam acquisitam Famato Toma dicto
Alomatori Civi Leopoliensi tanquam legitimo Sardi eiusdem lanei
eiusque legitimis successoribus. Fatendo sibi ab eodem ratione eius do-
nationis praefatarum sortium plene et integre satisfactum esse. De qua1510

satisfactione eundem quietauit liberumque perpetuo pronunciauit. Pro
floreags una sua super sortes praemissas cessit et omni suo iure domini et proprietate ad habendum
est acquisitas cum omni suo iure domini et proprietate ad habendum
tenendi possidendi utifruendi vendendi donandi alienandi et quovis
alios pro beneplacito eiusdem donatarii conuertendi nihil amplius iuris
et interesse alicuius ad sortes praedictas sibi quam alijs posteris suis relin-
quendo eidem Famato Tomae Sixt donatario cessit et condescendit
in perpetuum. Insuper misit et condescendit se eidem in omnibus bo-
nis suis mobilibus et immobilibus vbicunque locorum habitis et habendis
quod quidem eundem eidem in pacificam sortium praedictarum possessionem
personarumque propriorum et ab molestamine quarumuis
personarum propinquarum et remotarum quousque uis et praetextu
se ad easdem transferendum sit euiturus tuturus de-
fensurus indemnemque redditumus toties quoties opus fuerit prout de
one quauis non obstante, suis proprijs sumptibus et impensis. Et ad
resignationem earundem sortium prout iuris est faciendam constituit
in suum Plenipotentem Seniorem Scabinum qui Judicio Exposito Ban-
nito sit Leopoliensi quandocunque celebrando intererit. Pro rato grato et
inuiolabili totum id ac habiturum promittens quicquid idem Pleni-
potens in eo resignationis negocio egerit peregerit et determinauerit.

Tomas Sixta Successores Scholtz

1599. Comparentes personaliter Famati Simon Buskowic et Honesta Doro-
thea Scholtowna uxores suae nominibus de cuius ratishabitione in bonis suis
omnibus cauit et Simon Foltynowic Pelliones Cives Leopolienses palam publice
beneuoleque recognouerunt: se perpetuis haereditatis et irreuocabili cessionis
titulo cessisse et condescendisse praesentisque inscriptionis vigore cedere et
condescendere. Ita quidem sortem ad uxorem suam praefatam iure domi-
nis naturali pertinentem, Sic vero sortem Bartholomei Scholt Pellionis
Civis Leopoliensis de cuius ratishabitione quantum ad cessionem praesentem
in omnibus suis bonis cauit, et sese insuper quam firmissimis potuit obliga-
uit in lanes Sixtowski vltra portulam Quilonem iacente quocunque mo-
do ad se et principalem suum pertinente. Famato Tomae Sixt Mensatori
Cui Leopoliensi eiusque legitimis successoribus. Recognoscentes sibi ab eodem
ratione eiusmodi cessionis bene et sufficienter satisfactum esse. De qua
satisfactione eundem quietauit, liberumque perpetuo pronunciauit. Pro-
indeque sortes duas praefatas cum omni iure domini et proprietate praefa-754
1511

tus Buskowski suam et
sui eidem Tomae sixt
derunt in perpetuam
sortium praefatarum
tuitione toties quotiens
idem Simon Foltinowicz
Pellionem, qui stans
sese inscripsit, et omnia
sit vero Foltinowicz sortem
et ad usus quosuis conuertendam
praedicatam. Ut autem in perpetuum
permanere possit inscriptio
si opus fuerit. Quinimo
partis Tellis statuit Famatum
personaliter pro ratishabitione
et euictionis in bona sua suscepit.
Bartolomei affinis
miserunt et condescenderunt
pacifica possessione
runt se illi pro omni
maioris securitatis gratia
in Joannem Olszowski
praedicti Bartolomei
cepit. Demique ad verioris
agnationem praefatarum
et Simon Foltynowicz
dam contulerunt se
in Exposito Judicio
ratishabitione cauendum
Plenipotens fuerit et

Impressio inter Radwiel et Myslewiec

Comparens personaliter Famati Joannes Radwoski Sartor vice Civitatis 1400.
Religiosi Fratris Dominici Jamuszowic Ordinis Sancti Dominici Praedicatorum
Cum etiam Joannis et Simonis Jamuszowic fratrum
olim Jamussii Sartoris progenitorum ex parte
una et Famatus Joannes Masliewic Aurifaber vice
maritus et Tutor legitimus Honestae Elisabethae
sororis germanae parte ex altera palam publice
benevoleque recognoverunt: Quia occasione bonorum
mundum muliebrem et ad supellectilem domesticam spectantium
post mortem praedictae Zux matris eorundem Dominici et Simonis et
Elisabetae relictorum et adhibitis sibi certis et
probis viris et transactoribus Transactionem ex utraque parte
talem infrascriptam determinarunt et concluserunt.
Quam quidem Transactionem volentes certis nostris inseri
et perpetua habere runt. Cuius Transactionis seu Divisionis tenor erat et est talis:

TENOR TRANSACTIONIS

In Imie Panskie Amen. Leopoli die 25 July Anno 1596 Presentibus
Famato et Nobili Josepho Wolssowic et Andrea Mlodowic
vocatis et aliis. Frater Joannes Radowski vice Civitatis
et Simonis Jamuszowic ex una et Frater Dominici suae
sororis. Divisio bonorum mobilium inter Religiosum1512

Andream et Helisabetam uxorem Joannis Moshkiewiczi, item Simonem
filios et filiam olim Janussii et Eva coniugum
Ze srebra na trzecie przydodki florenos 41 grossos 26. Ze srebra na trzecie
florenos 13 grossos 28 i dwanascie przydodki na troiey taxie, ktora
prawiey od Ordyngowey taxy byla florenos 68 grossos 0. Od
Czesci Almizavey na dwe czesci przydodki na troie dzieci po florenos 13 grossos 10.
Zlotnik maly odebral pienadzmi Pan Radowski. Czesci Halszine
Oddal Ordyngowi od te bramki pod most florenos 1. Zlotnik sstoczony Paniey Radowski bo dwe czesci
Halski obrali Curatoresowi pasek pozlocisty valoris florenos 16 grossos 28. Zlotnik maly
Szymka obrali Curatoresowi pasek pozlocisty valoris florenos 16 grossos 28. Troszcili
florenos 14 grossos 20. Zlotnik od Szymka odebral na Halshe obraczka florenos 11/-
Srebrne lyzeczki od dwe czesci dzieweczei naprzod florenos 216 a potym
grossos 20. Z Moshkiewiczi smyczka odebral. Czesci. Za
Srebrne czesci szubka fainlundi. Za
Srebrne czesci Lewia obraczki florenos 20. Za druga czesci szubka fainlundi.
florenos 13. Zaslon emalitowany florenos 6. Za czwarta czesci Metlik kitaißa
florenos 29. Za Zupana florenos 2. Za czapke kaurie florenos 3 grossos 16. Za Szymka
obrali Curatoresowi szubke fainludiskowa, i 33 koralow
loris florenos 19. Za mnisza obrali Letnik valoris florenos 20. Za Halshe trzecia
czesci. Czesci Almichowey splacili lepszosci do dwe czesci grossos 25 i szelag.
Oddal Z. Zlotnik od mnisza grossos 12 i piec kwasznikow. A dwey zony przy
sobie zostali. Czesci Szymkowe telko Z. Jan Radowski odebral zaloge
florenos 19. Z Cyny, Bralo i z czema kazdemu po dwadziescia funtow.
Szymek telko wzial funtow 21. Pan Radowski odebral Szymkowa sorte.
Z miedzi i z inych rzeczy drobnych obrocz poscieli, ktorychze valor florenos 19 grossos 28
Przydodki na troie na kazde po florenos 6 grossos 19 i po szelagu. Szymkowe czesci
odebral Z. Radowski od Z. Moshkiewiczi florenos 6 grossos 19 i szelag. A on ode-
bral czesci Mniszowe i swoyey malzonki. Czyniaciny florenos 1 grossos 3 od sze-
bra. Oddal odßy florenos 9 grossos 16 i szelag. Oddal im Z. Moshkiewiczi bramki
dwie czesci od mnisza i od Szymka florenos 13 grossos 10. Pan Radowski co oded-
dal dwie czesci tey bramki Ordyngowi. Trzeciego quitowac ma przed Jch
Msciami. Zony dwie. Przy kuwice. I zas zeszyt ze se matce florenos 6 grossos 20.
Summa czyni florenos 33 grossos 10. Joseph Wolkowski Mieczanin
Lwowski bylem na tym rozdziale i tak sie ma nie inaczey. A doßel sie
sciuthi bylem przy takowym rozdziale i tak bylo a nie inaczey.
In cuius rei fidem. Actum ut supra.

Barbara
Rydlecka

Joannes
SempelComparens personaliter Famatus Joannes Hempel Lanius et Anna
secundarum nuptiarum coniuges Cives Leopolienses,
illa per se faciens vero per eundem maritum tutorem,
palam et libere recognoverunt: Quia Grossa Barbara
Stanislai Zodoleichi Tornae Leopoliensis Dapiferi con-
sorti legitima debet communiter et in solidum Florenos septuaginta Po-
lonicales idque pro argento certo quod ab eadem ad op-
tignandum receptum submiserunt et morbiumque
illa prompta et parata pecunia numerare ad
Nundinarum Leopoliensium pro festo Sancti Agnetis celebrando,
argentum receptum non deminuet quidquid bonorum.
Maioris tamen securitatis et certitudinis gratia eandem summam septua-
ginta florenorum praedicta Creditrici sua aperuerunt
et deposuerunt in macello suo laniario in realia macella sito.
Dantes illud exnunc in possessionem et usumfructum realem eidem
Creditrici non secus atque si adminiculo Officii darentur. Quod quidem
macellum recognoverunt se precario ab eadem Grossa Creditrice
possessuram esse ad finem tantum Nundinarum Leopoliensium, quousque
in solutione summae debitarum erit eidem Grossae Creditrici
aut in restitutione argenti praedicti. Non licebit
redditrici cuiuis alii illud macellum locare, aut
seris et repagulis suis occludere ad plenariam usque dimissionem.
Quibus rationem vsusfructus ex summa praedicta defalcando.
In cuius rei. Actum Leopoli feria quinta ipso die Praesentationis Mariae Anno quo supra.

Actum Leopoli Sabbato in Vigilia Sancti
Laurentij Virginis Anno Domini 1596
Valentinus Barczlawsky
Judaszck

Comparens personaliter Honesti Bartholomeus Judaszck Sutor et So-
phia coniuges Suburbani Leopolienses, ille per se faciens, illa
vero per Honestum Adamum Kalinowski tutorem sibi ad eum actum
cum praesentaneo sui mariti consensu assumptum et ex officio approbatum,
palam publice benevolentque recognoverunt: se debere et teneri certi
veri iusti et liquidi..1514

quidem debiti ex causa mutui contracti Florenos centum, pecuniae
numeri Polonicalis Famato Valentino et Anna
primarum nuptiarum coniugibus Quibus Leopoliensibus. Quos eidem
persoluerunt et submiserunt prompta et parata pecunia persoluturos
sunt pro festo Sanctae Caterinae Virginis in Anno 159 nono hoc est triennio
elapso ab actu Presenti. Maioris tamen securitatis gratia
ipsam summam centum Floreniorum praeter
expensas et ab eisdem habitatoribus infrascriptis
scripserunt reformaverunt et usumfructum realem mittunt, videlicet stubellam in
palatio inferiori, officinam vulgo kram penes eandem stubellam sitam
fenestram versus plateam Sabentem, cameram e regione oficine ibidem
in palatio inferiori sitam, camerulam praeterea in postico domus larem
tem pro deponendis lignis. Quas quidem habitationes dicti Creditores ob
pignoratarii tempore triennii possidebunt, et pro arbitrio suo pacifice utentur
usque ad exitum praefati triennii. Si vero pro illo tempore, elapso vero bien-
nio summam praefatam isdem Creditoribus non persoluerint, extunc
de triennio ad triennium habitationibus praedictis isdem Creditoribus li-
bere et pacifice perfruentur quousque praemissa in duodecim septimanis
ante triennium exemptionis denunciatione praemissa praedictam totam
et integram parata pecunia ipsis Creditoribus persoluerint et exposuerint.
Inscripserunt se praeterea in omnibus bonis suis mobilibus et immobili-
libus iisdem suis Creditoribus pro omni tuitione ab maiestitione qua-
rumvis personarum toties quoties opus fuerit.

Rubar Dziurdz
Stanislau Raisa

1403. Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Famatum Albertum Pindko
Plenipotentem Famati Ruban Dziurdsi Civis Leopoliensis et Famatum Stanislanum Raisa
Actorem ex una et Sententia ex Actis Scabinalibus
quinta hoc est feria secunda post festum Sancti Martini proxima Anno
eodem currenti emanato, occasione septuaginta quinque talerorum
numeri et monete Hungaricalis in quemlibet talerum grossos triginta computando
praefato Ruban Dziurdsi vigore Chyrographarice inscriptioni
de data in Taslicen die 23 Februarii Anno currenti per citationem contuli
in termino pro executione appellationis a sententia Excellentis Domini Advocati756
1515

promulgato: Quandoquidem citatus Chyrographum et debita agnoscit
se iam per generum suum eidem Creditori suo transmisisse, cui afsertioni
tamen praenominatus Creditor non adhibet, ideo tenetur obligationi suae
dictus fidem non addidit, quod agnoscit in triduo soluere ac satisfacere debita
tumque praefatum quidem de iuris forma. Quo
Decreto Lato praedictam a citato fideiussoribus
riam sibi statui aut manibus mancipari.
Citatus allegauit: Se non posse fideiussores sui Sabath
tenere sediuratoria cautione, sed iuraturus est, quod aliter non
in duabus septimanis afuturus veniet, ibidemque pro debito praefato
aut principali Creditori aut eidem Plenipotenti satisfaciet. Et Actor
sub submissione citati eiusmodi ipsi detulit
quod ipse in instanti, stetit in eam notam:
Quod nimirum ab hodierno diei in duas septimanas ad oppidum
dum praedictum Iasliski veniet, et debitum praedictum aut principali
bali Creditori aut eius Plenipotenti totaliter persoluet.

DECRETUM PRO PARTE DANIELIS LAUET 1404.
Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Honestum Danielem
Lauet Civem Leopoliensis actorem, et Reginam Regina uxorem quondam
olim Bartholomei Zotkowic Famati Blasii filiam similiter Lanii consortem
et cum assistentia mariti sui comparentem, occasione decem taleros
quodamnis per et totidem ex locatione sortis eidem Actori
lapidea Ecilewska a Habita praenominata Regina cum priori ipsius
marito facta retentis, promulgato: Quandoquidem alia est natura et
eius alia debiti aequaliterque praedicta Regina cum marito suo sorte prae-
fata locata utifruebatur, et praeterea quoniam duae ex liberis post obitum
fatum Bartholomeum Zot relictis sorticunculas suas matrimonio traditae
suas cesserunt, ideo tenetur eadem citata primum tertiam partem prae-
fati census integri triennalis postea vero ratione duarum partium
marito duas partes quae ipsi ad maritum cesserunt tertiam partem praedictarum
sortium et Actori persoluere.
Quoniam vero citata praedicta ignorantiam de ea conducta et de
census quantitate praetendit, ideo remittitur Actor ad Officium
Domini Advocati ubi Actor probationem census praefati
inuentum ipsi faciet, et fauore debebit seu sententiam
ante. Cui utraque partes acquieuerunt. Actum
ut supra

HUIUS DAMUS LAPIDEM ALBERMANSWICZ1516
1405 Comparens personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobrochi Juris Vtriusque Doctor Advocatus Ordinarius et Honorati Andreas Simonowic atque Melchior Wolpsowrt Scabini Jurati Civitatis Leopoliensis ad instantiam Famati Adami Aberman suo et Hedvigis Drobowna Consulis Camerarii inquisitoris ab Honesta Helizabetha Honorati Gregorii Gmibar Consulis Camerarii itidem consortis legitimae sororis delis zelonis in ipsius nomine agentis contra Nobilis Andrea Mosculski Hedvigis Drobowna Famati olim Stanislai Moryszka sororum nuptiarum atque utriusque rum novercae palam publice benevoleque recognoverunt exhibentes ex Officio nostro per praefatum Adamum Aberman obtenti ad faciendam divisionem domus lapideae Abermanowska dictae in Civitatis istius platea Halicka vocata in via versus lapideam Wilczkowskam sitam ex una et penes lapideam Ziolkowska per eamdem olim Annam Sienkowna sortemque tertiam maternam praefatae Hedvigis olim Stanislai olim post Honestam Aberman primarum nuptiarum coniugemque matrem praedicta concernentem demonstrandam, desuperque eidem vigore Decretorum tam Judicii Civilis Leopoliensis quam Juris Supremi Castri Cracoviensis eiusdem vndique tripartitam condiderunt.

TENOR DIVISIONIS.
PIERWSZA CZESC.
W Izbie gest zelonem na pięci lokci krokowanu na 4 1/2 lokcia. Z Clusi ktorey komora przypada, i mieysce od kuchnie as do obwarzania miedzy tey czesci wolny przystap do kuchnie. Do tego mieysce zasewaiac iednak lawki, byle ilego ciemma w ganku do piwnice od Wilhelma Szolca. 4. Z domu piwnica pod siemia a wbodzona sciany sa wmurowane. 5. Na tyle mieysce podle sciany do ktory ku zmysstok dla stawiania drzew na lokci piec od sluzebnice ka, na zbudowanie sobie piwnice pod siemia a wbodzona od Wilhelma Szolca.
DRUGA CZESC.
W Izbie mieysce pod dwiema okny poczawszy od piwnice Hedvigis Szynkowskiey.757
1517

i solmaria i ktorego mieysca wymiar iest łokci sześć i puł
his. 2. Tymże mieysca wzwyż od Wilhelma Szolca przednie i z oknem dla pasza
ma warzyć na piwo i na gurze mieysce wszystko widok okna wcale zostawiwszy
puki sie mur ku izdeb miedze scian mieyscu wolność
sza budowania wzwyż podle domu Dietkowe od przodku
półtorca druga dla sciany od ganku az po
ciągnie na szers pułszosta łokcia łokci bedzie strone potrzeba. 4. Piwnice pod ziemia
warna piwa abo miodu. 5. na sobie podle izdebney
szynszstok na brzeg łokci krothkich wzdłuz dla stawiania
na tyle na stawiać ma drew. 6. Pułpiwnice od browaru az do ziemi
me drew.

Tretia Cześć
1. Te izbie mieysce od browaru wszerz na cztery łokcie od ganku wzdłuz na łokci ku sieciu. 2. Tymże komora od Ziolkowskie nad wielka izba i
nad gankiem gdzie teraz izdebka. 3. Nad wielka izba i plac wszytek zwolnoscia
ca pod komora od Ziolkowskie Domu pożywaniemi ku lat kelles a pod tym czasom ku
dostanie na sobie obmywac i garnuszowac. 5. Dla murowi od Szkoły dla drew stawienia. 6. Plac ku ganckowi wszytek
im na zbudowanie piwnice a od ziemie styłu od piwnice.

In commune.
Obywanie browaru, prania w izbie i w krag koło pieca, kuźnie pieca pod
kuchnia, wody picie, ganku antwosa w izbie, przechodu z Ziolkowskie
Dom, na gurze, widok okna na gurze od ulicie dla swiatłosci
mając ktore miedzy komorami mieysca ma być łokci
trzy krotkich, i tejże ćwierci.

Qua Divisione lecta, publicata et Actis praesentibus inserta praefatus
Adamus Abermanowski qui et sororis suae uti supradictum est nomine pro
sorte maternali iure
praenominatis successuris suis et sororis suae uti supra
successuris naturalibus se concernentem ex tribus partibus
praenominatis suscepit et elegit sortem in Divisione praefata tertiam
munitabatum. Reliquas autem duas restantibus pro fatuam Hedwigim
Astoborowna nouercam et successores praefati olim Stanislai Haberman diui-
dendae. Quam Divisionem et electionem tam fratribus praefatus Adamus Aber-
manowski quam Nobiles Andreas Mosanski Plompi
praesentibus iisdem et obtinuerunt. Actum ut supra.

Sebastianus
Theatr

Agnes
Swaina1518

1406 Comparens personaliter Honesta Agnes Kwasina Honesti olim Gregorii Kwas-
my Pistoris communis uxor vidua relicta per Honestum Adamum Kalinowski
tutorem sibi ad eum actum assumptum et autoritate Officii nostri approbatum
palam publice et per expressum recognovit: Quia se honesto Sebastiano Ole-
ksinski debet tenerique certi iusti et liquidi debiti triginta pecuniae et numeri Polonicales
in domo sua medietate Civitatis huius Haliciensi in vico Bisynek vocato inter the-748
1569

Actum Leopoli feria tertia post diem festum
Sanctae Caterina Virginis Anno Domini 1596
Iuratum Tuiscum Sawicow

Comparens personaliter Honestus Iuan Sawic Famati olim Sawic et Eufemia coniugum filius annos iam pubertatis 1408.
actus palam publice beneuoleque recognouit: se ad
portionem mobilium ad se iuxta diuisionem cum aliis cohaeredibus
pertinentem sortis sue contentum spectantis et pertinentes recepisse
et in effectu tenuisse florenos ducentos pecunie a magnifico et Generoso
domino et Domino Andrea Dambrowski Sambor Coloni et Famato Gabriele
de Acedich Simone seniore ciues Leopolienses tutoribus suis Testamentariis.
De quibus quidem ducentis florenis eosdem quietauit, liberauit et absoluit una cum successoribus eorun-
dem pro nunc et in perpetuo. Actum ut supra.

Jacobus
Igrzatek

Anna Za
jaccina

Comparens personaliter Honesta Anna Honesti olim Matie Zapacha 1409.
Pellionis Suburbani Leopoliensis vidua relicta per Honestum Stanislaum
Dornslie tutorem sibi et eorum actum assumptum et per Officium
confirmatum palam publice beneuoleque recognouit: se debere certi
et liquidique debiti florenos viginti septem pecunie et unum
promptae et paratae pecunie tam per se quam per alios cohaeredes
in antea ex causa facultates per mortem liberorum in similium1520

sunt deuolute Famato Jacobo Gorsaliek Pellioni Civi Leopoliensi. Quia
quidem summam se miscepsit et submisit solutioni prompta et pa-
rata pecunia pro Festo Sancti Agnetis pro-
xime celebrando. Maioris autem securitatis et certitudinis gratia
summam eandem praefatam reformauit miscepsit et hipotekauit
in Sortulama sua in Sterliona Cwolia sita et iacente in deserto so-
lutionis pro tempore expresso sub intromissione, persone nominatione
et protestate, simul et semel parte non adcitata, iuris vel officii ad-
miniculo in eandem sortulamam obtinendus et usque ad legitimam
ac continuam quousque debitum praefatum regium plane et integre
praedito Creditori plane et integre parata pecunia persolutum non
fuerit. Nihil ratione usufructus consummierit, perceptum ex sum-
ma essentiali diminuendum seu defalcandum. Quia etiam si ob solutionis
defectum idem Creditor in possessionem sortulamae praefatae venerit
inscriptsit se eidem pro omni tuitione toties quoties opus fuerit.

Actum Leopoli feria quarta ante festum
S. Andreae Apostoli proxima Anno Domini 1596
Contubernium Contubernium
Aurifabrum Frenificum

1410 In termino expediendae deliberationis in causa et actione vtriusque Hos
Magistras totumque Contubernium Aurifabrorum Civitatis Leopoliensis
actores, et Contubernium Frenificum eiusdem Civitatis citatos ratione
decurationis orichalci eiusdemque argento liquido cum proprietate la-
strony postrema in literaria missa, seu cui prae Contubernio labor
eiusmodi pertineat coram praesenti officio nostro agitata Officium
praesens expediendo suam deliberationem controversis partibus eiu-
smodi et bene Leopoliensis eo considerato quod vtraque pars tam Acto-
res quam citata de Iudicibus et probandas de consuetudine
in praesenti Contuberniorum Civitatis Cracoviensis et Lublinensis ha-
bent, praeter ea quam citata ex bonis praedicti ex parte decurationis et coadunationis ab istale comba
bent, et citata de decisione eius controversiae partium supersedit
tantisper, quousque utraque pars de re de qua ad praesens contravertitur
documentum authenticum Cracoviensi ad quod se referunt attulerint.759
1521

Ad quod quidem acquirendum datur partibus Duplicatus terminus coram Officio praesenti, in quo termino coram Officio praesenti iterum comparere
et probationem eiusdem eiusmodi Officio exhibere tenebuntur, et tandem Officium
in eadem causa vlterius id quod iuris videbitur decernet. Quod De
cretum partes pro se et iustitiae suae susceperunt.

Contubernium Institoris
Cingulatorum Fauperes

In termino expeditionis deliberationis pro die hodierna praesidente in causa juiii
sa et actione inter Contubernia Famatorum Cingulatorum ab una et
Institorum Fauperum Civitatis eiusdem Leopoliensis partium ab altera
occasione contraventionis Decretis Officii Consularis Leopoliensis in
eandem partes coram latis et poenis communiter inter easdem
partes et eorundem partium controversiis diligenter perpensis et e-
xaminatis miserendo Ordinationibus et Decretis superioribus eadem
de re de qua ad praesens controvertitur factis a quibus non est
prouocatum quam ob eam causam transierunt in rem iudicatam
conuenit vt vtraque pars rem antea iudicatam easdem Institorum Fau-
perum ob transgressionem Decretorum Dictorum minime
turbarent. Priuilegium autem per eosdem citatos exhibitum esse sine
de quo Officium eiusdem de quo Officium hactenus ignorauit contra Iura
et Priuilegia eiusdem Civitatis maxime vero contra Priuilegium
Polonia Clementis olim Concessum a Diuis olim Regibus Poloniae confir-
matum manibus tentum ad nempe de locandis eisdem
missis. Salua tamen eisdem Cingulatores praesentes Actores de trun-
ctorum reformata. Denique vt in posterum merces suas elaboratas
iidem Cingulatores sufficienter iisdem Institoribus subministrent,
alias Officium ad quemnunciam et probationem eisdem
Institorum id quod aequitatis et iustitiae suae erit scardet. Quod
Decretum pars Actorum Gravamine ad Sacram Regiam Maiestatem
et ab eodem vltra Clementissimam appellauit, eandemque appellationem
admitti postulauit. Pars vero Institorum priuilegiata sibi ad-
uersus eandem appellationem vti in causa sua protestando allegauit primum1522

Sic Decretorum executionem fieri, ideoque appellationem non posse
esse admissibilem. Officium vero Consulare Leopoliensis attento eo
causam praesentem tangere, praesertim cum eiusdem Civitatis
orium Decretorum non esse admissibilem. Et pars citata tam con pactum
quam Officium de grauamine non admisae appellationis et de prosequen-
da eadem sua appellatione et protestata.

Joannes
Czechowic

Stanislaus
Casiniec

1412 Comparens personaliter Nobilis et Honestus Stanislaus Czosnski in-
cola Leopoliensis mente et corpore sanus palam publice beneuoleque
recognouit: se perpetuo et irreuocabili cessionis titulo cessisse et
descendisse praesentisque inscriptionis vigore cedere et condescendere
super sortibus certis Domus lapidea Vndowska in circuitu istius
platea Cracoviensi dicta inter Smiglowska et Stemniczska lapideas
sita, Honestorum Tobia Philippowa matris et Annae felix eiusdem
cum Jacobo Zemelka sutore marito, propriis filiorum suorum sum-
mam centum septuaginta florenorum pecuniae et mei Polonicalis
debiti sibi per eosdem iuxta inscriptionem superius in iisdem Actis
nostris sub actu sabbato ante festum Sancti Galli Confessoris proximo
Anno Domini 1593 secundo contentam contracti, deinde super summam
triginta florenorum pecuniae Polonicalis debiti sibi per praefatam
Tobbiam Philippowa iuxta inscriptionem superius in iisdem Actis
sabbato ante festum Beati Andreae Apostoli proximo Anno Domini
1594 Tertio contentam contracti atque percellatas sibi officiose
gradus omnes iuris apprehensionemque realem in easdem sortes
datam prout id ex iisdem Actis nostris de actu feria secunda
ante festum Sanctae Caterinae Virginis proximo Anno praefato 1594 ter-
tio patet apertius, denique super summam quinquaginta duorum
florenorum pecuniae et numeri Polonicalis debiti sibi per eandemque
Tobbiam Philippowa iuxta inscriptionem in Actis Advocatialibus
Leopoliensibus sub actu feria quarta ante festum Sanctae Hedwigis proxima
Anno Domini 1595 quinto contentam recogniti ita ut in
unum redacta sit eadem summa efficiat ducentos quinquaginta.700
1523
duos florenos Polonicales Famato Joanni Czeifowi Aromatario
Civi Leopoliensi. Et ostendendo sibi ab eodem ratione eiusdem cessionis per re-
positionem summariam et realiter esse satisfactum. De qua satisfactione eundem quietauit, liberumque per-
petuo pronunciauit. Et in omnia praefatarum inscriptis
ius sibi competens et praerogativus et cetera
ditionibus in omnibus clausulis praerogativis et cetera
nominatis et in qualibet inscriptioni
personam suam hactenus servie-
defensoria in se suscepit pro se aut successoribus suis et in personam ipsius et suorum
misit condescendit ac transtulit perpetuis temporibus. Actum ut supra.

Joannes
Czechowic

Wulffowa
cum genero

Comparens personaliter Honesta Sophia Twarlina 1413
olim Philippi secundarum vero nuptiarum Adami Wulffowa primarii
Leopoliensis vidua relicta sana mente et corpore per Stanislai Sutori Quia
mislaum Anserinum Collegam nostrum pro tutore se sibi rogavit et
ex officio nostro in se assumptum praesentem eidem approbavit. Et ibidem Providus Jacobus
gener et filia minima eiusdem Sophiae et Adamo subor-
Honesta Anna ex eadem Sophia et Adamo progenita con-
sorte sua ipse Jacobus per se et Anna per eundem maritum suum
tutorem legitimum recognoverunt libere: Quia sortes suas haeredi-
tarias in domo lapidea dicta Knotowska in eisdem Civitatis platea
qua Czeskowska vocatur inter domos Stanislai et Joannis ex una et Jo-
annis Smigiel successorum partibus ex altera sita ad se quomodo
libet concernentes, quae sunt sortes ipsi quidem Sophie pignore Laudi
et Elebiscieti eius Civitatis haereditarie pro tercia sua sorte tum vigore iuris
per ipsam a Religioso Simone Ordinis Minorum de Observantia Prae-
byero filio suo ex Philippo olim patre progenito inscripti et inscriptione in
in Actis praesentibus anno 1592 secundo sabbato in vigilia S. Sta-
nislai in Autumno contentam acquisiti et praeterea post obitum
olim Gregorii Degma et Alberti liberorum ex Philippo etiam su-
sceptorum post patrem in sinum suum materni admortuum de
iure competebant. Anna vero cum Jacobo marito suam haereditarie
sortem vendiderunt haereditarie Famato Joanni Czeifowi Aroma-tario Civi Leopoliensi. Atque in quietationem et exemptionem
et omnem defensionem. Atque in quietationem in exemptionem eandem
domum suam lapideam Parvalskowska dicta habita e regione balnei
publici vendidendo. Extra quod debitum residui precii
quadringentorum florenorum pecuniae Polonicalis. Atque id quidem debitum
ab ipso Joanne Dornstich ab ipso Joanne emptore persolutum in
parte integre se numerasse et percepisse ab ipso Joanne
fassi sunt: motique propriis certis respectibus iuris etiam
satisfactione illum quietauerunt et sortes suas memoratas ves
sese quocunque modo in dicta lapidea concernentes eidem
Emptori ac posteris eius miserunt et de illis condescenderunt cum
omni suo iure dominio et proprietate ad tenendum habendum possi-
dendum fruendum donandum commutandum alienandum et in suos usus
eius commodosius conuertendum. Insuper miserunt se cum omnibus
et diuisim in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus habi-
tisque locorum habitis et habendis quid eundem emptorem sui in
pacifica possessione sortium praefatarum sint conseruaturi dab
impetitione quarumuis personarum toties quoties opus fuerit sui
turi et defensuri suis propriis sumptibus et impensis praescripti-
one quauis non obstante. Ceterum ad resignationem earundem sortium
in personam praefati emptoris faciendam contulerunt plenariam
facultatem Joanni Scabino in Exposito Judicio residenti. Datum et
gratum se perpetuo habituros promittentes quicquid idem suus
Dominus egerit et concluserit in praemissis. Qua susceptione per ipsum
suscepta ibidem ipse Joannes Aromatarius recognouit libere. Ea-
dem Sophia vidua pro recompensa venditionis praenarratae dona
tione libera facta concessit atque ipsius Joannis concessit mandati
nem liberam nominatim et expresse in eam rem in se suscipiendo
nunc praefata consignatione Tenens caminatam a parte fori consisten
domus consistentem ad trium duntaxat annorum ab actu praesentis
immediate consequentium decursum. Offerens etiam illi ad
id eiusdem Camerarum vltra biennium ad beneplacitum suum
concedere, quatenus eam eius gratia gratam fore vel in quouis
sibi molestam cognouerit. Qua omnia per partes praescripta
rata ad Acta nostra suscepimus. In cuius rei testimonium sigillum.
feria sexta in vigilia festi Beati Andreae Apostoli. Anno Domini

Actum Leopoli feria secunda post feActum Beati Andreae Apostoli proxima A.D. 1596
Jacobus
Tarszecki
Joannes
Lilat

Comparens personaliter Famatus Joannes Lilat Scabinus Civis Leopo-
liensis palam et libere recognouit: se debere et tenere certi veri iusti
liquidique debiti ex causa emptionis vicionis contracti florenos centum
quinquaginta tres pecuniae et numeri Polonici quemlibet flore-
num grossos triginta computando Nobili Jacobo Tarszecki Pastori
Suburbii eiusdem Civitatis Leopoliensis incolae. Quos se soluturum submisit et
inscripsit prompta et parata pecunia non ullis mercibus aut pigno-
ribus siue pro festo Solenni Pentecostes in Anno Domini millesimo quingentesimo nonagesimo
septimo futuro. Maioris autem securitatis et certitudinis gra-
tiam hanc ipsam summam centum quinquaginta trium florenorum
inscripsit assecurauit et seposuit in duabus
sortibus domus suae haereditariae in Suburbio eiusdem Civitatis ante
portam Haliciensem sitae inter bona Stanislai Lusmia atrialem et
Zasieziglo Fornitabrum ex vna et Matris
domus parte ex altera sitae in se de forma solutionis
pro tempore assignato per Successores suos haeredes renunciando
fructu simul et semine. Officio Adminiculo seipso id ad se et suos coniuges
suis non adcitatis obtinere et ad plenariam summam essentialem
solutionem sustinendam ac tolerare nihil ratione expensarum
de summa essentiali defalcare et minuendo. Et si idem
Joannes Lilat Debitor eundem terminum solutionis pro tempore praefato
in plenitia bonorum suorum non persoluerit et id vel sui coniuges
tum fuerit conservatum probatione per testes quales opus fuerit, tunc sub refussione omnium damnorum et expensarum
ob omissam vel neglectam evictionem idem suus Creditor in defectu solutionis.
Insuper inscripsit etiam eundem suum Creditorem in defectu solutionis necessariae ad intromissionem
possessionis si ad eam ob defectum solutionis
deveniretur et ab impetitione omnium eundemque lucri totius
sub refussione omnium damnorum et expensarum
et tertiam evictionem idem suus Creditor fecerit.
ita restat ut idem soluat debitum in persona sua,
solutionis pro tempore praefata, summa eiusdem quouis.
item habeat debitor sua requirere, et si ad
ab officio non recederet praedictus debitor tenebitur
idem aut in sortibus praedictis aut in persona
personam idem Creditor praesentem se maluerit tunc
in et sub incarceratione summam eandem praedictam
ipsi Creditori suo persoluere.

Luccaus D. Alberti Bediam1526

1415 Harum facimus ut Quia Spectabilis Dominus Magister Albertus Lediamus Collega
nostrae Consularis deposuit et reddidit ad cameram nostram Officii Flore-
nos centum quinquaginta unum grossos tres quos ad officium ipsius
dum Proconsulis munere certo tempore fungeretur iuxta inscriptionem
in isdem actis superius latius de premissis eadem successores Jo-
annis Babris Ruttens deposuerant et arestauerant. Quare eandem
de eiusmodi summa ad Cameram nostram tradita quietamus ipsiusque
et bona ipsius a quauis obligatione ratione premissorum libera pro-
nuntiamus perpetuis temporibus.

Camera
Officij

Fideiussores
Pro Margareta
Perdicariowa

1416 Comparens personaliter Honesta Margareta Famati Michaelis Perdicarii
Graci peregre absentes coniunx Deserta per assumptum sibi ad eum
actum tutorem Famatum Matheum Chornic et prouide tutorem legitimum fratrem suum germanum
palam et libere recognouit: Quia Florenos quinquaginta unum et grossos tres ad praefatum suum
maritum absentem ex venditione haereditatis lapidea Chominska in platea Ruthenorum
in atrio ad murum Civilem sita iuxta confinem spectantes et aresto per alios consules
successores praedecessores in depositumque nostri Officii eo fine traditos ut eius securitati
eiusdem summa provideatur, et tandem non sibi extradatur, de manibus suis ex Camera
nostri Officii realiter et ipso facto ad presens leuauit, statutis vero, fideiussoribus infrascriptis
pro securitate Officii omni tempore a quibusuis impetitoribus et ius aliquid ad eam
summa praetendentibus praestanda. Et ibidem stantes personaliter Famati Lauris Pictor
Matheus Sornic et Iwan itidem Sornic praedictae Margaretae fratres germani inscripserunt
se coniunctim et diuisim quilibet eorum pro toto et pro sua rata parte cauendo in omnibus
bonis suis mobilibus et immobilibus habitis et habendis quod dicto ipsi Officio nostro
ratione eius summae ad praesens ex deposito nostro per praefatam Margaretam leuatae
tam a praedicto Perdicario Greco marito praefate Margarete quam a quibusuis aliis
personis quodcumque ius et interesse ad ea summa praetendentibus sint euicturi
tuturi et defensuri toties quoties opus fuerit nulla praescriptione obstante, idque
sub Hipoteca omniumbonorum suorum quoad
evictionis obligatione

Vadium inter Zaleski et Szatkowski
Officium Consulare submissum inter Famatum Baleski Civem
incolam Leopoliensem Pistorum ex una et Honestum Stanislau
Kosak Sartorem Civem Leopoliensem et Honestam Stanislai
uxorem eius et eiusdem lapidae solutricem partibus ex altera.
Insuper nos ratione Castrensis Inferius Leopoliensis.
Quia de rixis et contumeliis assidue sese invicem afficiebant, et
gravissimis altercationibus indignisque se invicem vexabant, pro pace et
concordia istis suis abrocauerunt quinquaginta marcarum vadium
interposuit. Ita ut qui alteri vexationem et contemptionem
occasionem dederit, in eam legitime convictus fuerit vadium
praefatum pro reparatione Civitatis absque ulla spe condonationis
aut indulgentiae incumbere debebit.

Actum Leopoli feria quarta post die
S. Barbarae Virginis Anno Domini 1596

Ezechiel Sebastianus Wularczik
Comparens personaliter Honestus Sebastianus Frouidi olim Tomae Ligni-
cidae, iam perfectae aetatis existens sanus palam publice beneuolentque
recognovit: se debere tenerique certi veri iusti et liquidi debiti
Florenos viginti et grossos quindecim pecuniae et numeri Polonicalis
Honesto Sebastiano Coeszek Muratori. Quos eidem inscripsit et obli-
gavit se prompta et parata pecunia non ullis mercibus vel pigno-
ribus persoluturum pro festo S. Agnetis Virginis in Anno
futuro 1597 venturo. Maioris autem securitatis et certi-
tudinis gratia eosdem viginti florenos et grossos quindecim eidem
suo Creditori reformavit inscripsit et assecuravit in sorte et here-
ditate sua quacunque se in domo paterna in Suburbio Civitali suo
Stalichie vocato in platea Ternicowska inter Casparis Garstka et
Stephani Skrzynski domos utrinque sita successionis iure convenit.1528.

Ea et tali conditione, quod post si pro tempore assignato summam
praefatam ipsi Creditori suo non reposuerit extunc ille dominiculo
Officii facultatem habebit in eandem sortem suam domus praefata
se irrequisito simul et semel intromissionem possessionem veram
tionem cum usufructu reali acceptare, eademque sorte sua usufrui
ad plenariam praefatae summae persolutionem. Ac si ratione
usufructus de summa praefata principali defalcatum non esset.

Relatio pro parte D. Jacobi Schulc

1419 Comparenses personaliter Spectabiles Domini Stanislai
Medicinae Doctor et Caspar Friderichi Collegae nostri Consulares Admi-
stantiam Spectabilis Domini Jacobi Schole itidem Confratris nostri in
praesentia vero Famati Dominici Hebner Chirurgi Civis Leopoliensis
in omni sua vera et fideli relatione palam et per expressum recogno-
uerunt: Quia existentes ex Officio rogati et assumpti descenderunt in
Sortem praefati Domini Jacobi Schole in platea Tomnicowska penes Spectabilis
Domini Pauli Nouiampiani praedium situm, ibidemque ad communem
stationem praefati Domini Jacobi Schole viderunt, quod praedictus Dominicus Hebner qui Sortum adiacentem et contiguum habet Sortis
praefati Spectabilis plurimam recens exstructam aggeribus circa circa
depiendo aquam in altitudinem staturae finis eleuauit. Ob quid
eleuationem piscinae aquae ex piscinis Domini Jacobi Schole superio-
ribus meatum non habeat, cum antea libere et sine ullo impedi-
mento usque ad piscinam Domini Francisci Auerszt decurrebat. Idque
retulerunt se vidisse, quod idem Dominicus Hebner aquae decur-
duam seu meatum aquae ex piscinis praenominati Jacobi Schole per
constructionem nouae piscinae repressitet inhibuit. Qua relatione
peracta idem Spectabilis petijt iustitiam sibi de eodem Famato vicinis
suo administrari. Traditur vero Dominicus Hebner dilationem
ad proximam sessionem super respondendum obtinuit.

Decretum pro Margareta Rednarka

1420 Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis mitto-
tur Prouidi olim Stanislai Doliatoris Suburbani
Honesta Margareta Leopolitana vidua relicta
per Nobilem Albertum Sieronsthi Oratori et Ho-
nestum Nicolaum Artificem, et Ho-
nestam Oleatorem atque Marus Snam
coniuges citatos, occasione non solutionis residuitatis certae ex
pretio duodecim florenorum.763. 1529.
norum per domuncum superioris in iisdem Anno eodem currenti
de re exili agitur, ac Dumque praedictum
admortuas sortiunculas dedignis deduxit se
eidem extradere, non la certa per Artificem citatis
Artis subacta feria quarta ante onti contentam vendita pro
Artrix liberis suis alimenta extrema egestate coacta aliena
llas in sinum suum maternum habere, ideo tenentur iidem
obstante praetextu tuitionis iuxta miscriptione
in Purificationis praesente. Inquid
subministrat fuit, tum postea
in testimoniis fi- citati reliqui praetii
is Sat Officii sua mediante. Quam
ti satisfaciendo Se numerauerunt, ab eademque de plenis et integre Trecas
etati. Actum ut supra.

Decretum pro parte Hieronymi Serdina
Ex decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Honestos Hieronymi 1421
Apostolowski artorem, et Lucam citatum Cordonem Suburbanos Leo-
polienses occasione debiti viginti octo Floreniorum Polonicalium per
socrum citati Artori contracti; demide vero per citatum in se rebe
ctu certa donationis reassumpti promulgato: Quidem dictus
citatus iusinerando negativam suam coram Officio Domini Fouscati co
probauit, quod bonorum mobilium nihil omnino habeat, sed tan-
tummodo immobilia Creditori offerebat, ideo aduocati et Fidelium Iuris ad dandum
in bona ipsius dictos Creditori de iuris forma. Actum Leopoli
sabbato postridie festi Beati Nicolai Episcopi Anno Domini. 1597

Gabriel
Sapius
Comparens personaliter Honestae ac Ludovica So-
Spectabilis olim Domini Jacobi Reguli Consulis Leopoliensis et Honestae
Agnetis coniugum Geirum Drohobski filius Legitimus annos iam comple-
tos aetatis habentes sana mente et corpore animoque deliberato exister
non compulsa nec coacta sed libere et palam per Spectabilem Dominum Jacobum
dictum Collegam suum Consularem tutorem suum legitimum sponte
absumptum et approbatum recognoverunt, et quolibet earum prorsus
iure et interesse regnovit. Quia illa habentes sortes hereditarias in domo et solo
in Suburbio Crakowskie de

Successores
Reguli
Comparens personaliter Honestae et Christina 1422.
Spectabilis olim Domini Jacobi Reguli Consulis Leopoliensis et Honestae
Agnetis coniugum Geirum Drohobski filius Legitimus annos iam comple-
tos aetatis habentes sana mente et corpore animoque deliberato exister
non compulsa nec coacta sed libere et palam per Spectabilem Dominum Jacobum
dictum Collegam suum Consularem tutorem suum legitimum sponte
absumptum et approbatum recognoverunt, et quolibet earum prorsus
iure et interesse regnovit. Quia illa habentes sortes hereditarias in domo et solo
in Suburbio Crakowskie de1530

Joannis Bernatowiczi, Armeni ex una, et Prouidi viri
Joannis et alteri Jacobus nato de se ex vi diuisionis et
et haereditaria cum ceteris suis cohaeredibus habita post praefatos
suos parentes deuenientibus, voluntas et spectantes, extunc et
perpetuo et irrevocabili venditionis titulo non
aliter vendiderunt Famato Gabrieli
Kaprus reliquam quoque eiusdem domus ac Sorti haereditario
pro summa Ducentorum et octoginta Florenorum pecuniae
Polonicalis, quemlibet Florenum grossis triginta computando. Qua quidem summa superius expressa ab ipso Gabriele
Kaprus emptore, plenarie accepta et in effectu leuata eorundem Em-
ptorum et ipsius successores legitimos de totali et sufficienti satisfa-
ctione perpetuo quietauerunt, praefatasque suas sortes sibi diui-
sas et electas (prout actus Diuisionis et electionis de premissis
testatur) totas et integras cum omnibus earumdem adiacentiis
pertinentiis Fructibus prouentibus et emolumentis cum omni
iure suo plenissimo dominio et proprietate iureque haereditario
in eundem emptorem et successores eiusdem perpetua haereditatem
exnunc miserunt, cesserunt et condescenderunt ad habendum tenen-
dumque utendum, vendendum alienandum commutandum donandum utifruen-
dum et prout eorundem meliores et beneplacitos conuenerit temporibus
perpetuis. Videlicet iure amplioris iuris dominii et proprietatis sibi
suisque posteris ac propinquis et amicis ac consanguineis quibus-
uis iam penitus ad easdem sortes reformando, sed Heredum suorum et
omnium dominorum earundem praefatarum haereditarium cum omni dominiis earundem
potioritate in praefatum Gabrielem Kaprus Emptorem et successores
eiusdem perpetuum transfundendo, recognoscentes pro omni tuitione et evictione ratione
praefatarum sortium ad praesens per se et per fideiussores conditoresque constitierunt
Famatos Dominum Gabrielem Kaprus et ipsius successores, Insuper praefatum
Dominum Joannem Schole suum Tutorem, Qui quidem personaliter coram Officio nostro comparens libere omne
eiusmodi evictiones ex parte haereditarum sortium pro eodem vero
proventibus et venditricibus in se assumpsit, ac misorepsit et ob-
ligauit se modis quibus potuit ac debuit firmissimis sub hipoteca
omnium et singulorum bonorum suorum mobilium et immobilium
ubicumque locorum habitorum et postea quocumque iuris titulo habendorum
donum quid eundem Emptorem ab impetitione quauis omnium70 1591
et singulorum personarum quocunque praetextu se
ius aut interesse aliquid habere stendentiem
cessuris indemnemque ad minuendum omnino
quotiens opus fuerit proscriptionibus iuris quibusuis
suis quoque propriis simplicibus et impensis. Pro
emptionem eorundem bonorum sortium earundem
emptoris ut iures et moris est faciendam praefatum
per suum praefatum Tutorem constituerunt et
ac runt in suum et Sponsorem Scabrinum
Leopoli quocunque successores legitimos
atque inviolabiliter Plenipotentem in eodem
mandati inscriptum memoriale solitum est
li feria tercia post festum Conceptionis Mariae
recordatione legitima et indubitata
Jurata Leopoliensi in Judicio
celebran Presidentem. Promit
pro rato grato et firmo per
observaturas quicquid per
eandem resignationis actu gestum
imis perfectissima et plenissima
on est. In cuius rei fidem
emptorem Famati
Exposito Bannito
gentes se atque suos
betruoque habituros
eundem suum Ple
id praesit in forma
ma. Super quod
on et Actu Leopo
proxima et

Actum Leopoli feria quarta post festum
Conceptionis Mariae Anno Domini 1590
Quietatio Annae Kauczkowna

Comparens personaliter Honoratus Tirolpsangus Bernt Scabinus 1423.
Civis Leopoliensis palam publice benevoleque recognovit: satisfactum
esse sibi de Florenis ducentis et duobus Polonicis
debiti sibi per olim Honestum Martinum Zamesnik Quemhro
Leopoliensem iuxta inscriptum superius in isdem Artis fere a de
annis contentam contracti, ab Honesta Anna Kauczkowna
praefati Martini Zamesnili priorum nuptiarum coniuge relicta.
de qua satisfactione eandem quietauit, inscriptumque praedictum
actam nullius vis et momenti ferit perpetuis.

Quietatio Jacimie Szafiannie

Comparens personaliter Honestus Nicolaus Dobrscowic Thicator Du 1424
genius Suburbanus Leopoliensis palam publice benevoleque recognovit:
Quia Honestus Jacim Szafiannik affinis suus Saubenscorda laute1532

Jureditatis in domo
beo Cracoviensi ante
Toma Vngaro per
obligate erant, et
minimum Florenos
sortium suarum
eiusmodi Florenos
totuis ab eodem Famati olim Joannis Zlotoruha
ante portam sita cuius certa
Vngaro per ipsum Zlotoruha
ad quas eliberandas necessarias
nos triginta tres et grossos decem
conferre debebat persoluit et
nos triginta tres et grossos decem
Toma Vngaro acquisitori. Ob quam repositione
eius particulae coheredem suum
perpetuis quietauit. praefata summa eundem
quietauit tenoreque praesentium
tat. Actum ut supra.

Nicolaus
Dobrzanski

Factis
Sasianne

1525 Comparens personaliter Honesti Jacko Szapkamik Ruthenus et
Anna tentricarum priorum nuptiarum coniuges Suburbani Leopolitani ille per
se et hec vero per eundem maritum suum legitimum tutorem, et
Ingenuus Paulo itidem Szapkamik eiusdem Jackonis ex Honesta
olim Maruscha priorum nuptiarum ipsius coniuge quondam filia
Famati olim Joannis Zlotoruha Sartoris Civis Leopoliensis perfecte
etus annos iam perfecte etatis adeptus palam publice benevoleque
recognoverunt et quilibet eorum suo pro interesse recognovit: Quia
ad effectum deducendo Transsuctionem vltro se ex vna, et Nicolao
Dobrzanski Sartorem affinem suum parte ex altera per certas Ar-
bitros factam et vnde viginti marcarum roboratam ius suum he-
reditarium totum et integrum ad bona omnia et singula mobilia
et immobilia morte praenominati Joannis Zlotoruha soceri et aui
sui atque etiam morte Fenne auie relicta, praesertim vero ad domum
in Suburbio Cracoviensi ante portam versus Balthasar Armennicale
ex vna, et Stanislaus Ferrifabri parte ex altera sitam quantum-
cunque et qualecunque siue ex quolibet siue ex admonitus quibusuis
successionibus in personas suas competet aut competere dignoscitur
vendidissent perpetuo et irrevocabili venditionis titulo praesentibus
recognoscent eorum vendunt hereditarie et in aevum praedicto Ni-
colao Dobrzanski affini suo eiusque legitimis successoribus praesertim705
1533
torum florenorum pecunia et numeri Polonici. Quibus ab eisdem Empto-
re integre iam et de facto perceptis eundem de satisfacione plenaria
quietauerunt, liberumque eis vniuersum aditum ad bona praefatorum
ad sese Iure haereditario tenendum possidendum et in vsus suos conuertendum
sibi concernebat, nihil amplius in eisdem pro se aut pro suis posteris
reseruando eidem emptori suo eiusque legitimis successoribus ad habendum
tenendum possidendum vtendem fruendum vendendum dandum donandum commutandum
alienandum et in vsus quouis beneplacitos pro arbitrio suae voluntatis
conuertendum et condescenderunt in perpetuam hereditatem. Porro
vtilitate etiam si aliqua vltra praecium praefatum in eisdem bonis
venditis superfuerit et in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus
habitis et habendis quocunque nomine nuncupatis eundem in pacifica possessione
bonorum suorum manutenturi et conseruaturi et ab impeticionibus
quarumuis personarum se ad bona praefata ex quacunque natione
trahentium euicturi, cuiusmodi euictionis tociens quociens opus fuerit praescripto
ius iuris est bonorum praedictorum laudemium conuenientem et liberam facultatem semel
celebrando Fidederunt. Promittentes se et hactenus pro tuto et firmo
eum et firmum susceperunt et perpetuo habituri. Quibus omnibus ad maiorem fidem
suis Clembotom in ea resignatos sub regis Georgii Barachsorit
Praetorea iidem fassi sunt, quod et nescire censum quicunque ex forte bonorum
praefatorum tam immobilium quam mobilium pro interesse suo ad
eam usque diem has ratas habuerunt, se ab eodem Nicolao
Dobrzanski emptore et satisfactum, ita ut nihil omnino ab eo tam
pro eodem censu nescienter in bonis praenominatis Zlotorukowskie
iuris et interesse haberent, quinimmo etiam quietationes priores quas
cunque sui in personam praedicti olim Zlotoruka sive morte illius sub
secuta in personam praefati Emptoris moderni recognouerunt aut
alter illorum cognouit aut in toto et in omnibus conditionibus approbant
bus constitucionibus approbant et ratificant, sibi et successoribus suis ra-
tione praemissorum silentium perpetuum imponentes.

Albertus
Domagala

Albertus
Suski1534
1426. Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens persona-
liter Famatus Al-
bertus Domagala actor, tanquam Honesti olim Matiae famuli
sui per Nobilem Albertum Suski violenter interempti; audito eo quod
Informatio seu Decretum in ea causa a Sacra Regia Maiestate Domino Clementi
allatum, petiit ab Officio eandem ulteriorem prosecutionem causae
e carceribus ad alteram prosecutionem causae emitti. Qui cum e-
missus fuisset, Idque praesidente Suic negotio Grosso Sigismundo Lo-
radowski Praefecto Capitaneo Leopoliensi, petierunt partes utraque Infor-
mationem eandem a Sacra Regia Maiestate allatam aperiri. Et quatenus
affectationem atque partibus attentibus lecta, in eo que sequitur tenore:

TENOR INFORMATIONIS S. R. M.
Sigismundus Primus Dei gratia Rex Poloniae Magnus Dux Lithuaniae Rus-
siae Prussiae Massouiae Samogitiae Liuoniaeque etc necnon Suerorum Gothorum
Vandalorumque haereditarius REX.
Significamus praesentibus literis nostris quorum interest Universis et
singulis: Quod posteaquam remissa esset ad nos haec Informatio ne una
propter diuersitatem sententiarum ex praescripto Statutorum Regni per Asse-
ssessores nostros de violentis in iudiciis Castrensi Capitaneali et
laudatorum ab Officio Castrensi Capitaneali et Consulari Leopoliensi causa
et actis criminalibus recentis facti inter Famatum Albertum Domagala
actorem, et Nobilem Albertum Suski inculpatum atque in recenti facto
detentum, occasione enormis globi traiectionis Stanislai Grembka
famuli praefati Actoris. In qua quidem causa quamuis utrunque Officium
vnanimiter decreuisset per eundem detentum inhonestam patratam esse
de conuictione tamen Officium Castrense Leopoliense vigore de Constituti-
onis Anno millesimo quingentesimo octogesimo octauo de homicidiis
per Nobilem personam patrato facta, reum quem Actor solum ut testem
constituit, qui per iuramentum fassus est et eundem inculpatum studiose
non vero casu fortuito praefatum Mathiam interemisse, existimauerat
Actoris conuictionem esse de iure necessariam. Officium vero Consulare
Leopoliense attenta libera confessione praefati inculpati tum quod nos per
iuramentum praefati lite-
bauit se praefatum homicidium casu patrasse, iuramentum praefati lite-
ris non esse necessarium adiurauerat. Atque ob sententiarum di-
uersitatem causam pro informatione una ad nos remiserat. Nos itaque
aperto Rotulo statuimus causam considerato senten-
tiam Officii Castrensis Capitanealis Leopolitanae approbandam et confirmandam esse
duximus approbamusque praesentis decreti nostri vigore. Pro cuius execu-
tione remittimus partes ad eadem Officia Castrense et Civile Leopoliense
quandocumque id eidem Officiis commodum visum fuerit faciendi. In793
1535
cuius rei fidem et testimonium sigillum meum presentibus est appressum
Datum Leopoli feria quarta ante festum Sancti Michaelis Archangeli Anno
Domini Millesimo quingentesimo Tricesimo Sexto.
Relatio Radei Joannis Tarnowski Generalis
Capitanei Cracoviensis et Russiae Regni Poloniae Vicecancellarii.
Qua perfecta praedictus Famatus Albertus Domagala actor obtulit
se paratum esse Decreto Sacrae Regiae Maiestatis satisfacere, eundemque
Homicidam famuli sui Albertum Suski conuinci, et tandem pro
hoc facinore ultimo supplicio afficiatum. Verum cum idem facinorosus
Suski eidem actori ultro et beneuole agnoscens iuramentum
stantias facti iuramentum praemisit, et supplicem cum precibus et
lachrymis flexis genibus misericordiam ab Actore et ab Officiis
Castrensi et Civili petiit, mitionisque de poena non autem capitis sup-
plicii affici postulauit. Quinimmo pro capite in demerito memento
Hominis de carceris acrioris in Rua Superiori Leopoli subituro
et pro capite decem marcas Polonicales quas per certos homines
apud personas Magnificas pro ipso quoque intercedentes emendi-
cauerat soluturum obtulit. Actor vero praedictus visa poeni-
tentia praedicti rei, attento quoque eo quod miserum famis et la-
toris carcerarii per integrum iam anni sustulit, capitis poena
eidem facinoroso quam promeritus erat ultro remisit.
Officia quoque Castrense et Civile non esse saeuiendum in poenitentem
reum et facinus carceraria sessione longa et misera luentem duxe-
runt, attento quoque eo quod idem reus pro facinore satisfactione
per omnes in carnes et pecuniariam poenam pro capite redem-
pti ultro subiret, subitis praeterea in prospectu multis et crebris
intercessionibus magnorum virorum pro eodem reo, quam per hoc
tempus multus sanguine coniunctorum ad eum sese agnouerit, audi-
ta demum Actoris partis voluntate et misericordia decreuerunt
eundem inculpatum pro capite eiusdem hominis immerito red-
empti decem marcas persoluere, et poenam carceraria dimidii
anni in Arce Superiori Leopoli tolerare, Saluis ratione ultimo
supplicium pro Homicidio commeritum euadere. Quod decretum
partes pro vitae susceperunt. Atque in instanti marcas decem idem
Suski Actori persoluit, poenamque carceris minuatam subijt. Insuper
praedictus Albertus Suski contentus hac misericordia quod pro ad
misso facinore vita sit donatus, gratiamque pro misericordiamActori quam Officium agens statuit pro se fideiussorem Honorato
Andream Stadniczki. Qui quidem comparens personaliter fideiussit
pro eodem Alberto Suski vita donato, quod in vitam Actoris prae-
dicti vel in fortunas idem Albertus Suski nihil unquam malitiae
tue, neque eidem minabitur. Praeterea quoque Honorato fideiusso-
ri inscripsit se in omnibus bonis suis Habitis et Habendis et in
persona sua praedictis Albertus Suski: quod idem Honoratus
fideiussor nihil unquam incommodi ex ea fideiussoria cautio-
ne recipiet.

Actum Leopoli sabbato post festum
Concepcionis Marie Virginis Anno Domini 1596
Decretum contra Andream Hrosinski

Coram Officio Consulari Leopoliensi comparentes personaliter Famati Pan-
cratius Czaplicki Advocato ad Officium praesens et Joannes Otfinowski
Cives Leopolienses proposuerunt contra eundem Famato Andrea Orow-
ski Civem Leopoliensis delatione sua contra eundem sabbato ante Dominicam
SS. Trinitatis Anno eodem currenti lato in toto non satisfecit, Hoc est
neque matrimonium neque bonis stantibus potitus est, neque etiam iura-
mentum iuxta rotam in eodem Decreto praescriptam praestitit: Quamob-
rem Actores petierunt in eundem uti in vilipensorem Decretorum animadverti.
Ad quam propositionem citatus praedictus respondit: se non temere
neque in ullum vilipendium Decreti Sartorum uxorem non duxisse
neque bona stantia acquisiuisse, sed propter angustiam temporis sibi
ad ea explenda designati, imo serio se curaturum offerebat et eius-
modi Decreto satisfiat, si tempus iustum aliquid sibi prorogetur. Quan-
tum vero ad eam partem Decreti attinet ubi iuramentum est sibi
iniunctum allegauit, Actores sibi debere imputare quod terminum
assignatum non attentauerint. Et Officium Consulare Leopoliensis
partium controversis exauditis et perpensis, attento quod citatus ab
illo Decreto ad quod nunc conuenitur non prouocauit, imo eidem
acquieuit, et tamen nulla in parte eidem hactenus satisfecit, ideo e-
undem ob contemptum praefati Decreti ad sessionem carcerariam
destinauit, et nihilominus iniunxit eidem ut ad futuram quadrage-
simam eidem ratione matrimonii et acquirendae possessionis satisfaciat.767
1537
Quantum vero iuramentum attinet, quoniam vna pars equem
culpa est, decreuit vt citatus predictus feria secunda proxime iura-
mentum eiusdem secundum rotam in priori Decreto descripta fati-
at et absoluat. Quod Decretum partes pro vice sua ceperunt.

Tutores liberorum Georgii Sautoris
1428
Quia nos pro debito Officii nostri tanquam Supremum omnium in ea
Civitate Pupillorum Tutores Ingenuo Stanislao et Anna liberis
morientibus Famatorum olim Georgii dicti Colos Sartoris de
na coniugum Quorum Debitum autoritate Officii nostri ad defenden-
dam causam ex instantia Nobilis Joannis Karsso pastoris Andisi-
ni in Circulo Tris S. Archiepiscopi Leopoliensis Curie Magistris de
pupillis coram Judicio Civili Leopoliensi ex vi lites et occasione certi de-
biti instituendam in Tutores et Patronos assignauimus Honestos Se-
bastianum Doliatorem eorundem pupillorum affinem, et Adamum
Kalinowski Suburbanum Leopoliensem. Qui onus hoc Tutoris tantum
ad causam contra prefatum Karsso et deinde ad actum Diuisionis bo-
norum in se personaliter coram Officio nostro stantes susceperunt.

Transactus et diuisio bonorum inter successores
D. Mari Simono
1429
Comparens personaliter Spectabiles Generosi et Honorati D. Simonis Simonida
nomine et affectationem Generosi Dni Simonis Simonide Successoribus le-
gitima etate minoribus Clarissimi et Spectabilis olim alij diuisionem et
ris Consulis Leopoliensis ad diuisionem et assignationem successoris
pro cuiusque rata parte Tutores, autoritate Officii nostri iuxta miseri-
Decretum superius in isdem Actis sub altra feria quarta post festum
Exaltationis Sancte Crucis proxima Anno eodem currenti compo-
bati et confirmati, vna cum Ingenuis pupillis qui per sexum et e-
tatem vna cum iisdem Tutoribus suis comparere poterant, miniru
Spectabilis D. Joannes Sesolc Wolfszowic Ingenuorum Wolfszangi
et Andreae Simonowiczow Tutor, vna cum personali assistentia eo-
rundem Ingenuorum puberum ad omnia consentientibus. Itemque
Famatus Petrus Sigmuntowic Tutor Judice Anna Simonowiczowna
qua propter verecundiam virginalem assistere suo Tutori non poterat.
Item Excellentissimus et Spectabilis D. Stanislaus Debolowius Studius
Doctor vti maritus et proinde Tutor legitimus Honeste Caterine filie
natu senioris inter predictos liberos Honoratorum olim Andreae Simo-1538

nowit et Anna Wolkowiczowna coniugum. Et Spectabilis et Honoratus Tomas Ka-
mianicz Scatrinus et Honorati olim Georgii Sponer et Dorotea Mistrzoszi-
monowna coniugum, nempe Ingenuus Cristophorus Sponer sue et
Eudoxie Sossie Sponerczowna sororis sue germane propter absentiam et
verecundiam ad officium venire nequeuntis, Tutores liberorum olim
Tutoribus suis adhibitis atque ad omnia consentiens. Ceterum Spectabilis
D. Caspar Gulinsti et Jacobus Sisolik liberorum patruus Honorati
olim Casparis Sisolik et Cristine Mistrzossimonowna coniugum Tuto-
res vero Ingenui Casparis filii personaliter astantis, et Eudoxie
Caterina, Anna, Cristina filiarum, quia etsi tantum propter ve-
recundiam virginalem partim propter etatem teneram ad officium
venire non poterant. Denique ipsemet Gnosus predictus Simon Simo-
nides vti pro rata sua parte ad eam successionem bonorum diuisione
vt infra patebit heredes palam publice benevoleque recognoverunt:
Quod iuxta susceptum officium tutele munus ad Divisionem bonorum
relictorum post mortem Spectabilis et Clarissimi viri olim Simonis Algri
Senioris Consulis Leopoliensis inter Gnosum D. Simonem Simonidem
filium et heredem eius, et minorennes nepotes illius Divisionis
actum plenarie et sufficienter confecerunt, et unanimi primo
consensu ad omnia adhibito predictorum nepotum mobilium Inventario
Primo quidem rerum mobilium Inventario excusso, liquidato, veri-
ficato, comportatione bonorum collata et complanata, Divisione se-
niori stirpi, permissa ipsi pro suis stirpibus necnon Gnosus D. Simo-
Simonides frater partes suas elegerunt et assignaverunt. Deinde
cum Gnosio Simone Simonide de hereditate bonorum immobilium ad
illum Jure Civitatis huius tanquam ad heredem pertinente transege-
runt, Divisionemque in ipsis bonis immobilibus cum electione confecere-
runt et peregerunt, necnon differentias ambiguitates omnes quae-
cumque circa actum hunc Divisionis occurrere poterant ex equo et bono
moderati sunt composuerunt et complanarunt. In quo negotio sum-
mam fidem diligentiam, industriam, et erga ipsos consuccesores pie-
tatem ac benignitatem Gnosus D. Simonides adinvicemque attestati sunt,
atque ea causa pro suo singulari affectu et gratitudine Primum Excel-
lentissimus et Spectabilis D. Stanislaus Dibouicius Medicine Doctor vti
inter consuccessores respectu coniugis sue natu senioris suo et aliorum
coheredum nomine eidem Gnoso D. Simoni Simonide in rura reside-763
1539

sententia solemniter conceptis verbis gratias egit. Quem eadem grati-
arum actione et Sonore verborum tam Stanislaus et Florianus
nomine pupillari quam etiam ipsi puberes et pupilli se-
negocium hoc omne a se gestum in libello conscripto et coram residentia
nostra tam ipsi Tutores nomine minorum quam ipsi puberes
qui ad eum actum stabiles esse debuerant sigillis suis consignarunt et
manuum subscriptionibus communierunt, atque vim iuramenti au-
thentici habere et de Caetero Officio nostro obtinuerunt et porrexerunt.
Quod quidem instrumentum nos sigillo Officii nostri consignari cura-
vimus, eius in omnibus punctis et clausulis robur et auctoritate per-
petuam vigore Officii nostri nequis in posterum ei contradicere va-
leat addidimus et praesentibus praesentibusque adscripsimus et singulis eisdem consortes.
Licebit tamen omnibus et singulis eidem consortes hoc toti in-
strumentum vel particulam eius singularem aliqua communem
vel divisim per Notarium nostrum exscribi et authentice extradi
a nobis postulare, quod nulli denegabimus, ita ut eam rem omnium
et singulorum consensu ad praesens facta accedente, quotiens minimum
quispiam a nobis postulaverit. Quod autem attinet Divisionem bonorum
immobilium prout peracta est ad Acta publica obtulerunt, que
talis est divisa in partes quatuor. PRIMA PARS. Kamienica
wrynku na pierszai od kauba Mliesskowskiey strony. Do niey ogrod
na Kalicziey gorze. SECUNDA PARS. Kamienica wrynku niedaleka
od Ormienskiey ulicy strony, a kamienica ogrod na Kaliczey gurze
wtendziepki. TERTIA PARS. Kamienica przy liciey bramy miedzy
a drugiey strony T. Josephi. QUARTA PARS. Kamienica Zlotnicza
uliciey wrynku rzeczonny basieka rzeczony Lopowski. QUINTA
PARS. Kamienica na Zydowskiey ulicy za kanonia podko-
sciey na Halewskiey. SEXTA PARS. Kamienica Zlotnicza na
Zorwanskiey ulice miedzy kamienica z iedney, a T. Antoniego Dema
z Stopy sa furtha Podle Gieska. SEPTIMA PARS. Kamienica
wrynku rzeczona Civil do miedzy kamienica T. Toma
szczone Komwissarza z drugiey. Ta wtora czesci ma dac trzecia
PARS. Kamienica spomenuta kamienica z iedney strone T. And
ressa wolffowicza. Do niey zapust na Fraiborkowskim. Ogrod podle
OCTAVA PARS. Kamienica rzeczonny kamienice kanoniczey nazwany
ka Steczkowicza; Ogrod na podle Jana Blaskowicza
publicata et consensu omnium et mutuo nunquam mutabilis approbata et
confirmata, praedictus Gratus Simon Simonides pro sorte sua elegit et ven-
dicauit partem in Ordine vocatam primam. Inasius vero Caspar Gulinski
et Spectabilis Jaroslaus Sokol patruus Tutores liberorum Honorati olim1540

Casparis Sedolo et Cristine Mlisossimonsowna coniugum pro sorte eorun-
dem pupillorum elegerunt et vendicauerunt partem tertiam. Spectabilis autem Stanislaus
Tomas Kardz Tutores liberorum Honorati olim Georgii Sponer et Dorothee
eorona Coniugum pro sorte eorundem elegerunt et vendicauerunt partem in ordine vocatam secundam. Pars
vero reliqua ex electione restans in ordine vocata quarta cessit et ve-
nit pro sorte liberorum Honorati olim Andree Simonouic et Anne
Wolfsouicowna coniugum. Qua etiam se contentos esse omnibus et singulis utriusque partis partibus suis disertis
verbis testati sunt. Hanc itaque Diuisionem assignationem et electionem bonorum mobilium et immobilium morte
Spectabilis et Clarissimi praedicti olim Magistri Simonis Consulis Leopoliensis et Clarissime
Simonis relictorem suie quis ea paterna et materna sive etiam post
auum et auiam ex diuersitate graduum successionis vocet et appellet
summa fide diligentia maturoque iudicio gestam et peractam prae-
dicti Tutores successoresque maiores et minores autoritate Officii
nostri uti superius dictum est approbari et confirmari et approbari postulaverunt.
Nos itaque plurimum tribuentes fidei et industriae tam praedicti
Gnosorum Spectabilium et Honoratorum Tutorum ad id negocia comode
peragendum per nos additorum et confirmatorum munusque id
naviter obeuntium Diuisionem et assignationem bonorum huius-
modi bonorum praefatorum autoritate Officii nostri approbavimus
et confirmavimus. asseuerantes eandem vim de iure atque ex bono
et equo perattam roboris et firmitatis perpetua esse debere. Tandem
praedictus Gnosis Simon Simonides atque Clarissimus et Spectabilis Doctor Stanislaus
noster Consularis atque medicus Dibouicic regis pupilli praedicti. Gnosis Spectabilibus et Honoratis Tutoribus so-
lennes de ea diligentia et fideli opera in Diuisione nauata gratias
egerunt. Salua tamen repetendi facultas et potestas bonorum per
Diuisionem electorum a praedicto Gnoso Simone Simonida eiusque
successoribus reseruata. Et praedicti Gnosi Spectabiles et Honorati
ad actum Diuisionis et electionis bonorum dati Tutores eiusmodi mu-
neri Tutoris renunciauerunt, seque in futurum ab eodem liberos et
absolutos autoritate nostra Consulari pronunciaueri postularunt. Quod
etiam obtinuerunt. Spectabilis vero Jacobus Sedolo Collega noster
Consularis patruus et proinde Tutor legitimus et naturalis liberorum
Honorati olim Casparis Sedolo et Cristine Mlisossimonsowna coniugum759
1541

pro custodivit ius et minorenium soc
et liberorum Casparis Sesole germani fratris sui
in Instrumento Connotationis Divisionis bonorum
Grasuis quoque Simonides iuxta sua tam nativa
et peculiaria nec non ea quorum
facta est et solemniter praecustodivit
omni praemissa connotari Actisque nostris inseri
et obtinuerunt. Actum ut supra.

Adiacio Smielowszki con Rocendorf 1430.
Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Nobilis To-
mas Cmielowski denunciationem fecit contra Honoratum Martinum
Rotendorf Scabrinum Civem Leopoliensis tanquam ad executionem rei
iam antea iudicata in casu appellationis non prosecuta iamque bina vice
citatum. In cuius citati contumaciam statuit Prouidum Adamum
Czabierczyk Famulum Civilem Iuratum. Qui quidem ad instantiam
ipsius recognovit: Quia ex mandato Domini Proconsulis iam bina vice
eundem Martinum Rotendorf citaverat. Qua relatione peracta idem
Tomas Cmielowski Actor contra eundem citatum contumacem adesse
ad relationem qua in re iudicata termini primum et secundum.

Protestacio Druzileswski con Domagalic 1431
Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Honestus
Joannes Droszykowski Suburbanus Leopoliensis denunciationem fecit
contra Famatum Albertum Domagalic Civem Leopoliensis ex relatione
Famuli Civilis Iurati Honesti Joannis Domanski cum citatione
praesentem se non praeventum. Contra quem licet absentem protestatus
est: Quia dixit ipse denuntiatum in voluit. Quod iam die
Sabbathi elapsa et tempore contra eundem Albertum Domagalic
iure agere occasione certarum iniuriarum et servitutis et servitutis
habere ab Sancto Adalberto ad Fundum Sapalinski in Suburbio Hali-
ciensi sito tam ex sepe male locata quam ex valvis nulli iure sibi
vendicatis. Nec idem silentes aliquid praescribat petit suam
denunciationem Actis praesentibus inseri.

Actum Leopoli feria secunda ante festum
B. Catharinae Virginis proxima Anno Domini 1596.1542

Valenanus
Brudny

Fisch
Funifex

1432 Comparens personaliter Prouidi Kose Funifex et Helena coniuges
Suburbani Leopolienses de Loczakow ille per se, hec vero per eundem
maritum suum legitimum Tutorem palam per expressum sponteque
sua recognouerunt: se debere tenerique manu communi et insolidum
certi veri iusti liquidique debiti ex causa mutui contracti florenos viginti
pecuniae et monete communis Polonicalis Honesto Valentino
Brudny Suburbano Leopoliensi. Quos eidem reposuerunt et submise
runt se prompta et parata pecunia nullis pignoribus euadendo
persoluturos et reposituros sine pro festo Paschali proxime
venturo. In qua summa micadiauerunt ac in realem Hipotecam exnunc
tradiderunt eidem Creditori suo domum et Sortem cum Pomario omni
busque eorundem vsibus et fructibus in Suburbio Civitatis eiusdem in
vico Loczakow vocato inter Zylawskie et Koszyczowskie fundos sitam.
Quam quidem domum cum Sorte et Pomario praefatus Creditor suus
tenebit possidebit eidemque vtetetur vsque ad praefatum Paschal festum
Anni Domini 159 Octaui ac deinceps in defectu exemptionis ab anno
ad annum, vsque ad plenariam summa praefata viginti florenorum pa
rata pecunia restitutionem sine quauis respectu vsusfructus summa
diminutione. Liberum tamen erit non tantum sibi sed etiam alicui
ex amicis seu propinquis suis bona praefata ex obligatione per reposi
tionem summae tempore conuenienti eximere.

Bannicida
Leopoliensis

Andreas
Isczowszki

1433. In termino praestandi iuramenti pro die hodierna incidente iuxta de
cretum anteriorum Famatus Andreas Ostrowszki ad instantiam Fama
torum Bannicidarum Civitatis Leopoliensis euadendo iuramenti recognovit
ut expressis verbis: Zem do te czasu sukno kradl i pomaglem Pana
Piotra Doctora necia Pana Campianowe. Postea vero cum partes
per officium iusso fuerant egredi, deinde vocato quaesitum fuit per
Magistratum ab eodem Andrea Ostrowszki quo pacto et contractu contra
ipsos Excellentissimos Dominos Doctore Petro Ianbynszki respondit
ut expressis verbis: Ze mie z liszwy zadney ale naspol z spulne zysku.776
1543

Gradus iuris in bona Zaditkowic Iosepho Christopho

Comparens personaliter Excellentis Dominus Gregorius Dobrochi Advocatus Or- 1434.
dinarius et Famati Nicolaus Bernatowic atque Joannes Jaskowic
Seniores Judicii Armeni Leopoliensis ad instantiam Honesti
Armeni Leopoliensis in vim sui Decreti et relationis palam publice
benevolosque recognoverunt: Quia die hodierna in Judicio
praedicto Judicii Armeni olim Famatus Joannes filius
Creditorum Josephum Christophorowic famulum atque
Jacobum Zaditkowic atque Christophorum Tomanowic
filium et proinde ministrem liberorum Famati olim Tomani
Zaditkowic Tutorem naturalem Soros ipsius citatos et iurauictos addi-
ti et deputati descenderunt in domos lapideas infrascriptas Dictorum
Jacobi et Tomani Zaditkowicow haereditarias primum in domum lapideam
acialem in postico domus Famati Hieronymi Cwedelski Aromatorii
situm Demide in domum ligneam dictam Lepianka in platea Armenorum
inter Torossii Jakubowic et Iwasskowicow utrinque sitam, ibidemque in
missionem possessionem rumationem et usum fructum et medietates domorum
praedictarum ad praefatum Josephum Cwedels-
wic spectantes praenominato Josepho et Jacobo Zaditko-
wic iurauictori tam in summa essentiali Decreto
lucrata quam in litis expensis, idque iuribus aliorum
Circa quam concessionem graduum ibidem in secundo
iuribus suis primum Honesta Barbara praedicti
uxor per Famatum Iwasskonem Nicolaiowic fratrem
assumptum de iure sue dotis et dotalicii tum et quarte sortis ad ea
dem iuxta Dispositionem Articulorum Armennicalium pertinentis.
Secundo protestatus est Honestus Gregorius Gienewic de iure suo
prae omnibus quibuscum Creditoribus. Tertio nomine Davidis Sereb-
kowic protestatus est Famatus Nicolaus Serebkowic frater ipsius de
iure successionis praedicti Davidis et prosequitur. Seorsim
etiam protestatus est de iure suo Famatus Lucas Godrienko
quod in Judiciis Expositis Armenicis continuat
etiam protestatus est de iure suo Civis Leopoliensis
sua ad medietatem praedicta domus ligneae ab
ipsa1544
eodem Iacobo Zadikowic haereditarie iuxta mis-
sione Decreti acquisito. Famatus quoque Gregorius Zadikowic
Leopoliensis protestatus est de iure suo ad praefatam domum lignea
Sabito, primum quod medietatem vnam acqui-
sivit Sabit de iure suo in eadem domo medietate
mas certas prouenientes ex calculo et contractibus conscrip-
Postea vero descenderunt in domum lapideam Iosephso-
vic inter Iakubowiczow ex vna
et Zadikowiczia ex altera parte ex ad-
dicti dederunt et consenserunt in eandem lapideam Dicta Iosephso
Crsystophowic tam in summa essentiali per Decretum Judicii
lucrata quam in litis expensis simul et semel remissionemque
tionem possessionem et vsumfructum iuribus aliorum non praeiudi-
cando. Vna quam concessionem graduun iuris protestati sunt quoque
primum Honesta Ursula praedicti olim Tomassi
relicta per Famatum Gregorium Zadikowic tutorem sibi adscito
de iure suo tam ratione dotis et dotalicii quam ratione quartae socij
ad eandem ex dispositione Iuris Armenici spectantis. Demde Famatus
Nicolaus Crsystophowic protestatus est de iure suo ad certas Sabitones
praedicta lapidea ab Honesto Casia vxorisuorum acquisito. Tertio loco
protestati est de iure suo praedictus Gregorius Gierusmic quod ipse
ad eadem bona vti pupillus habet. Quarto loco protestatus est Nico-
laus Sceblesowic de iure Famati Davidis fratris sui, quod ipse ad bona
praedictorum Zadikowicow habet, et quod etiam nunc in Judiciis Ex-
positis continuat. Quam relationem praefatorum Excellentis Domini
Advocati et Senatorum Armenorum praedictus Iacobus Crsystophowic
suis nostris miserit fecit et obtinuit.

Matias
Nunga

Petrus
Buret

1495 Comparens personaliter Honestus Petrus Burek et Sabina Coniuges ille
per se haec vero cum consensu et effectu Nobilis Stanislai Gorin
ad actum et effectum infrascriptorum cum praesentaneo mariti sui
consensu assumptum et autoritate Officii approbato palam publice
beneuoleque recognoverunt: se perpetuo et irrevocabili venditionis ti-
tulo vendidisse praesentisque inscriptionis vigore vendere sorte suam74.
1545

totam et integram quascumque ipsas iure hereditario competerent in do-
mo et fundo in Suburbio eiusdem Civitatis in regione Wlodecznystka
Slai penes domum subditam sitis, contra mole publico ad Nadzyn-
na et Dicti Petri Bu-
rek germana sorori coniugibus eorumque legittimis pro summa
quinquaginta florenorum pecuniae et in Polonicali, Quibus ab eisdem
totaliter et in effectu, perceptis ac levatis eisdem de se satisfactione et so-
lutione plenaria quietauerunt, liberosque temporibus perpetuis pro-
nuntiauerunt. Et proinde sortem praefatam iure suo nuntiauerunt. Et
dictas ad se spectantes quantacumque pro parte sua attineret cum omni
proprietate eisdem emptoribus eorumque posteris ad habendum tenendum
possidendum utendum fruendum vendendum donandum alienandum in ususque quoscumque
commodiores convertere in perpetuam hereditatem. Cauentes insuper eisdem
defenderunt in perpetuis in omnibus bonis suis nunc et pro tempore habendis
ab impetitione quarumcumque personarum toties quoties si opus fuerit prae-
scriptione quauis non obstante suis propriis sumptibus et in bonis.
Et ad resignationem eisdem sortis sue in personam emptoris habere
faciendam, contulerunt plenariam facultatem Honorato et Seniori
Scabino in Exposito Iudicio Leopoli quandocumque celebrando pridem.
Et ratum et gratum habentes et habituros promiserunt et con-
idem plenius in eo resignauerunt negotiis egerit et contulerit.

Decretum pro Cutrubus Nowal

Ex Decreto et concessione Officii Consularis Leopoliensis inter Honestos 1436.
Albertum Domagala et Mathiam Siennanek Cives Suburbanos
Magistros in Contubernio Carnificum Tutoresque
liberorum Honestii olim Mark Nowak Carnificis ab una, et Prouidos
Franciscum Caldeatorem atque Annam priores matrimonii eiusdem Mar-
tini Nowak et Francisci vero secundi praefati Francisci uxore coniuges
munus etiam tutelae in personam infantis Casparis filii ex eodem
Mathia Nowak et Anna progeniti habentium parte ex altera facta:
Quandoquidem ex relatione Honoratorum Cives Scabinorum et aliorum
Officio non adeo pridem praemissa constetit quod domus post mortem
Mathiam Nowak relictam ob pluralitatem successorum et sua angustia
dividi nullatenus possit. Tutores etiam primi matrimonii liberorum
allegant, pecuniam nullam omnino relictam relictam esse qua eadem1546

Franciscum Annam et Casparum ex sortibus eorundem iuxta taxa Officii
ciorum expediat, similiter quosque idem Franciscus et Anna se
ad talem expeditionem sua ex parte sufficere non posse queunt, et
praeterea quoniam eadem domus in dies deterioresque fiet, factisque
maxime necessariis indiget, ideo licebit eisdem fratribus dictam
praedictam vendere et alienare, quam communibusque in rem substi-
tuere et quamprimum Emptorem idoneum nacti fue-
rint per intromissione Officii mediante.

Manus Nercya Agnes Ruperthowa
Vxor ex testamento

1437 Comparens personaliter Honesta Agnes Famati Hanus olim Ruperti
Lewenstok Civis Leopoliensis vidua relicta sana mente et corpore per
Honoratum Albertum Muscouium Civitatis eiusdem Scabinum
Juratum tutorem sibi in rem praesentem rogatum et ex Officio nostro
approbatum libere et palam recognouit: Quia grata singularique
gratia mariti sui quia bonorum partium eius omnium ad vitam
vitius fruiturus iure et dominio, suam quosque gratitudine eius
et fratre germano nepotibus Ingenuis Luce et Homino Sarewog
ab illo institutis in es testatam iri voluit per
bonorum istorum. Quod quicquid ipsa ab obitu mariti sui de com-
munibus post eum relictis et in Inventario patentibus bonis vel
de eorundem bonorum paratis fructibus bonis ad
et commodis missa et impendit, recipiens ad funebralibus
exequiis ad familia expeditionem ad pia nonnulla legata, atque adeo
ad ipsorum nepotum heredumque contra absentem Juris Caduri instan-
tiam, tum etiam ad Debitorum omnium tam Patremonia illius antecessorum solutione,
necnon ad aedificia quedam continuata domus, idque genus ad alia
onera expedita à quibus domum ipsam lapideam mundam et liberam
fecit, nihil horum fratribus ad ipsorum nepotes sui nepotis et he-
redum hereditarium domus lapidea sortes recepisset aut retorquet, nisi
ciendumque aut donauit dum demicessit relinquit, sed preter sua bona
conscientia bonaque erga maritos Lautam et
charitatis amore singulari erga memoratos Henricum aliumque
nepotes et clientes suas iisdem omnes eas ac singulas
expensas sumptus et summas condonavit et divisim seorsum solis.772
1547
dum utriusque dono gratuito dedit remisit et cordo-
nat, et condonat, sibi et posteris suis de illis silenti-
um perpetuum imponendo perpetua in tempora. Cum quietone
et Inventarium sufficientissima. Quod autem Inventarium
post obitum mariti sui conficiendum curavit de
quo ne postea inter successores suos interveniente remaneret difficultas ali-
qua suam conscientiam sic disposuit et disponit: Quodqua-
tenus bonorum substantia circa et post obitum suum exstabit et
totam ipsius Lucae et Henrici alumnis suis heredibus a marito
institutis in commune et equaliter utriusque pro eorum contentatione
adscripsit dedit et donavit atque praesenti adscribet dat et donat.
Nolens omnino ut sui heredes aliqui ratione talium bonorum mo-
bilium omnium modo sua relinquendorum aut eorum ratione sor-
tis sortis quocumque modo eos unquam molestarent perturbaret,
quibus hoc nomine silentium imposuit et imponit perpetuum. Qui
quidem praemissa audiens Honestus Lucas Kwenczko frater Hone-
sti Henrici fratris sui ultro et sponte sua
ingratiam ipsius Dominae Agnetis (pro benefacto et illa agnoscendo)
a danda ratione et fructu Inventarii cessit et eidem pro suo
iure ac interesse renunciavit. Recognoscens liber quod iure ac
bonis eis ac regentibus et donatione quam praefata Domina Agnes
patrui olim sui consors nuper vidua modo suprascripto in virum eius
et Henrici eius fratris fecit et recognovit, quia etiam Henricum
fratrem suum postquam advenerit fore similiter contentum.

Lucas
Kwenczko

Agnes
Rupertowa.

Comparens personaliter Honesta Agnes Famati Henrici olim Ru- 1437.
perti Alberti Kwenczko Civis Leopoliensis consors vidua relicta sana mente et
corpore per Honoratum Albertum Dzwscowicum Civem eiusde sa-
ne et sanum Judicium tutorem sibi in rem Juratorum positum et ex Offitio
nostro approbatum palam et libere recognovit: Quia cum non ex
desiderio olim mariti sui satisfaciendo nempe qui hoc obeavit
et optavit ne haereditas domus eorum communis et magno parta1548
reformatamque sumptu et labore praeter Ingeniosos Lucam et Hen-
ricum ex fratre nepotes meos aliosque hos. Forum et Claustre illius Luca Kwonsky Mercator meos aliosque hos.
Divisionem deuenerat pro singulari suo amore et
favore erga Lucam dicti mariti sui iuniorem nepotem vendidit
eidem totam suam tertiam haereditatis partem iuxta Laudum et
Plebiscitum Civitatis Suae ad se pertinentem in domo lapidea
quae in ea Civitate Leopoliensi in foro seu prope forum Circulo a parte
Septemtrionali inter domos Lowicowska ab occasu, et Schomewska
parte ab altera sita est, cum in quidem praeter mille florenos
pecuniae monete et numeri Polonialis. De qua summa cen-
tum florenos primum suis qui post mortem suam extabunt
propioribus pro eorum omnimoda contentatione super eadem
tertia sorte reliquit. Ducentos autem florenos ad dispositio-
nem et ordinariam testamentariam sub refor-
matione et conditione sub inscriptione sub actu
eodem inferius contenta expressis penes eundem Lucam reliquit.
Atque ita praefatae reformationis sortem eandem tertia
domus lapideae (casu tantum et faculta eius libero ad vitae sue
extrema tempora sibi reservato in eiusdem Luce ac successorum
ipsius perpetuam haereditatem exnunc cum omni iure vel dominio
et proprietate misit et condescendit ad habendum tenendum pos-
sidendum utendum fruendum in ususque quoscunque beneplacitos pro debito
pro ipsius conuersionem, nihil amplius in eadem sorte tertia (praeter
quam ducalitatem suae usumfructum liberum sibi reservavit)
suos autem legitimos successores quouis ab ea sorte percontenta-
tionem suprascriptam alienavit et removendo in perpetuum. Cui
etiam tuitionem et evictionem iuxta cursum Iuris communis
ad omnia bona sua cauit et promisit. Quantum aut Resigna-
tionem attinet ad eam de more et iure exnunc eidem Lucae
emptori faciendam constituit et solemniter ordinavit in suum
verum legitimum indubitatumque Plenipotentem et mandatarium
Honoratum Dominum Seniorem Scabinum in praesens vel pro tempore existentem.
Promittens ratum gratum firmumque habitura, quicquid praenominatus
suus negocijs egerit et concluserit. Circa quam venditio-
nem sue fortis tertiae inscriptionem super eadem Domina Agnes Ha-
missii Ruberti relicta sibi tales infrascriptas conditiones ex pa-pacto mutuo cum eodem Luca emptore ibidem personaliter existente
et super eas conditiones libere consentiente conuenit.
ut et praecustodiret. Quod si fatis ita volentibus contingeret
senectutem perveniret, ut sibi ob defectum virium suarum et la-
boris sui labores (propriis) mobiles ad praesens habitos fateri debe-
ret) victum possidere non posset, liberum sibi et eidem Lucae
venditam alicunde petere et obtinere. Pro secundo
quod si idem Luca ante vel post obitum suum si ita placeret
et sibi bene visum voluerit, quidem germanus
frater suus Henricus circa reposicionem medietatis summae in
praesenti venditione inscriptione expressa medietatem sortis su-
ae obtinere, suius medii medietatem denegare debebit, ad quam
sortis praefatae venditionis, si postea ob spem maioris lucri
ipsa Agnes adveniente extranei suis alienare voluerit, idem Henricus
ad manus cuiuspiam praesenti venditioni adhaerere voluerit, sit potior
dictus Lucas circa reposicionem summae ex inscriptione venditio-
nis moderna a Domina Agnete Rupertowa obtenta, quam si Lucas
reddere et eidem Henrico fratri suo ad manus cuiuspiam familia-
ris suae tradere et eandem reposicionem summae praefatae medietatem
sortis praefatae medietatem permanere. Similiter quoque si Lucas
sortis praefatae medietatem suam cuipiam vendere voluerit dictus
vero Henricus ad illam se uti proprio prae ceteris extraneis meus
ratus Lucas non maiori summa nisi pro qua solus a sua fatua
emit ipsi Henrico talem sortis medietatem favere et eadem
dare debebit. Actum ut supra. Anno et die

Agnes
Rupertowa

Lucas
Kwenicst

Comparens personaliter Honestus Lucas Famati olim Hannis 1438.
Ruperti Kwenicst Civis Leopoliensis pro se et nomine germanorum
suorum et sororum ac coheredum suorum et nomine Cunegundis
ac filii sui filieque olim Cunegundis Alberti Wyga uxoris Consularis re-
sidentiae Leopoliensis et Stanislai Anselmi Collegae nostri
et filiorum et liberorum suorum palam et libere. Quia debet certi veri
iustique liquidique debiti Honestae Dominae Agneti viduae post
praefatum olim patrem suum relictae noningentos florenos se-1550

cumia et numeri Polonicalis, quam summam ipsa Domina Agnes
in eam vim et respectum sibi concessit et credidit (prout et est)
eiusdem Agnetis propria per Tutorem suum Albertum
Muscovium Civem Samboriensem et Tutorem recognitum
acceperimus, et quando illa per Testamentum suam Ordi-
nationem et dispositionem suam in toto suis in parte quibusuisque
personis aut ad quoscunque pios usus eam summam legauerit,
ipse post mortem eiusdem expedire teneatur et sit adstrictus. Quod
eundem conventum et summam pro rata portione
expedire teneatur et sit adstrictus. Quod annis expeditionem
ipsius legatorum idem ipse Lucas in se susceperit, et reformauerit miseri
mam nemingentem Florenorum pecuniae reformauit miseri
psit et aperuerit in fortea sorte domus lapidea dicti olim Ha
mus Roberti patrui sui hereditaria ab eadem Agnete iure
emptionis iuxta foederantem miscriptionem acquisita, atque id
quidem sub intromissione expurgatione possessione et usufru-
ctu in eandem sortem tertiam domus iuris vel Officii admi
niculo in defectu extraditionis alicuius eius legati admissus et
et tamdiu per legatarium vel legatarios tenor obtinendi et
vel obligatorio pten fruen quamdiu promissus non fuerit
satisfactum. Deinde usufructus nihil ex summa legata
defalcando in forma obligationis perfectissima.

Quittatio Factims Furtawicz
1439.
Comparens personaliter Honestus Stanislaus Czochkrowes gener
dictus Gorselmi Suburbanus Leopoliensis tanquam Tutor datiuus
liberorum Deodati olim Matsia Alditoris de Kamiennopole suis
et Famati Simonis Kinast Confectoris sui nominibus de cuius
ratisabitione in bonis suis omnibus cauit palam publice benevo-
lenque recognouit: satisfactum esse sibi vti Tutori officisse constituto
de Florenis octoginta tribus pecuniae et numeri Polonicalis ex
venditione certorum bonorum ad praefatos pupillos perti-
nentiam, ab Honesto Jaikone Karilouic Butini praedictorum
bonorum emptore, penes quem summa ea factenus iuxta offsam
miscriptionem de consensu matris pupillorum relicta erat. Itaque
negotis iam integre ab eodem eiusmodi de loginta tribus Florenis
receptis iam774
1551
eundem et de satisfactione Tutoris nomine quietauit et bona
ipsius, ex Substantia et onere obligationis liberauit.
dimisit.
Liberi Mathei
Causa Stanislai et
Val. Czywie.
celebrata
Comparens personaliter Honestus Stanislaus Gembik gener Andreey
Browery et Valentinus Czocher de stephanow affines Suburbani
Leopolienses palam libere recognouerunt: se emisse et misse
actu ad manus suas licitam summam octoginta trium Florenos
Polonicalium ad liberum Pascudi olim Mathei Molitoris de Rannie
nobole ex venditione certorum bonorum sive in Suburbio Leopoliensi
existentium pertinentem, Idque ex manibus Pascudi Jacobi Kury-
lowic Pistoris eorundem bonorum emptoris. Quos quidem obtule-
runt se vnicuique ex successoribus quibus competierit pro rata cu-
iuslibet parte extradere tum temporis quando ad eam etate vene-
rint ut bonis suis conuenienter disponere possint. Ad quam ex-
traditionem debebit quoque obdestinari Praefatus Jacobus Kurylo-
wicz Emptor ut eandem ratione censuum de fundis illius
retentorum prouidere sibi valeat. Securitatis vero maioris gratia
eandem summam octoginta trium Florenos praefatis pupillis
vna cum reditu Idem recognouerunt verbalem contractu cum Simone
Simone Klimost Tutor constituto assecurauerunt et hypothecaue-
runt in omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus vbicunque
locorum habitis et habendis, ita videlicet ut si pro tempore legitimo
ut supra adnotatum est summam praefatam eidem vel
cum reditibus officio requisiti praefatis pupillis siue conuictim
siue cuipiam illorum pro rata parte separatim extradere neglexerint,
tunc in omnia bona illorum vbiuis locorum habita eosdem pupillos
aut quempiam ex ipsis debet simul et semel sequi intromissio, pos-
sessio iurata et vsufructus, eaque bona illorum haeredes in possessione
pupillorum esse debent quoad ipsis summa eadem per se aut
per suos posteros plene et integre persoluta non fuerit. Ita tamen
vsufructus de summa principali nihil defalcando et minuendo.
Actum Leopoli feria quarta an festum1552
S. Tomas Apli proxima Anno Domini 1596
Albertus Rzefzowski et Pechowic

1441 Comparens personaliter Famatus Albertus Pechowski Sartor et
Honesta Anna secundarum nuptiarum coniuges Cives Leopolienses
ille per se sua vero per eundem maritum suum legitimum tutorem
palam libereque recognoverunt: se perpetuo et irrevoca-
bili venditionis titulo vendidisse praesenti vigore
vendere sortes omnes et singulas suae deuolutionis alicuius iuris
ad se spectantes siue etiam emptionis titulo a quibusvis per-
sonis acquisitas, et hoc in domo lapidea olim Famati Joannis
Rzefzowski Civis Leopoliensis existentes Famato Christoffero Rzefzow-
ski Factori Civi Leopoliensi et Honestae Justinae coniugibus
Civibus Leopoliensibus pretio certo. Quod a nominali venditorum
integre et realiter ab iisdem praenominatis Emptoribus se percepisse
et in effectu numerasse fassi sunt. De qua satisfactione dictos
Emptores quietando, sortes praedictas omnes se quacumque titulo
concernentes in personam praefatorum Christofferi Rzefzowski
et Justinae coniugis eorumque successorum miserunt et condescen-
derunt in perpetuam haereditatem. Nihil iuris amplius in eadem
lapidea pro se aut suis posteris relinquentes sed totum et integrum
quidquid iuris ad se saltem spectabat in eamdem Emptores transfu-
derunt. Et autem in pacifica possessione earundem sortium iidem
Emptores per omnes praescriptiones mansuros pro euictione omni-
moda ut iuris est quoad sortes praedictas venditas attinet ab
omnibus et singulis personis sese et successores suos in omnibus bo-
nis habitis et habendis iisdem emptoribus inscripserunt et obli-
gaverunt. Porro ad assignationem praefatarum sortium in lapi-
dea praefata facta ad acta contulerunt et iuris et facti ad
contulere et plenariam facultatem Semper in Judicio Exposito
alias Defensio Leopoliensis Residenti. Pro rato et grato se suosque suc-
cessores successuros et habituros perpetuo, quicquid ille
Plenipotens egerit et constituerit in praemissis.Albertus Vectuwic
Adamus Aberman
773 1553
1442

Comparens personaliter Honestus Adamus Aberman Organi-
sta et Dorothea Olpnerowna coniuges incola Leopoliensis
uxor vero per Nobilem Albertum Sieradzki Praesiden-
tem et tutorem sibi de praesenti Officio nostro ad a-
ctum infrascriptorum datum palam publice et
beneuoleque recognouerunt: Se debere et teneri
certi veri iusti liquidique debiti ex causa mutui recepta pecunia
obspectu oppignorationis sortis sua in dimidia per Decretum
Officii annis elapsis contra quatuor pe-
cunia et nomine Famato Alberto Vectuwic Sartori cui
Leopoliensi. In qua quidem summa debiti quoniam ad Florens sol-
uendo esse nequeunt eidem Creditori suo ipsorum fa-
cto exnunc ad realem tertiam sortem tradiderunt
tertiam sortem mobilium et immobilium bonorum suorum nuncupati in-
ter alia macella penes iter transuersum sita liberam multisque ne-
xibus debitorum oneratam. Dantes et concedentes beneuole eamque
eidem suo Creditori ex eo tempore intromissi-
onem possessionem realemque non reuocandam ad beneplacito suo
sortis ac si per Officium Iuris Fidelium iisdem gradus ipsi collati esset,
Quam quidem sortem tertiam praedictus Albertus Vectuwic tenebit et
pro beneplacito suo administrabit tamdiu, donec praedicta summa cen-
tum triginta quatuor Florenorum plenarie et in toto per se aut su-
is successoribus persoluta non fuerit. Nihil ex summa principali ratione
usufructus quantumuis diuturni defalcando. Et eidem idem Creditor
suus in pacifica possessione praediti macelli toto tempore permaneat
promiserunt et obligauerunt se iidem coniuges recognoscentes coniun-
ctim et diuisim vnus pro altero spondendo in omnibus bonis suis mobi-
libus et immobilibus vbicumque locorum habitis et habendis quidem
dem Creditorem suum ab impetitione quauis omnium et singularum
personarum siue iure crediti prioris siue propinquitatis siue alio quouis
praetextu se ad sortem praefatam tertiam sint euicturi
lituri toties quoties opus fuerit nullo praescriptione
ne in praemissis obstante, sub refusione omnium damnorum si aliqua1554
ob omissam vel neglectam evictionem idem s... Creditor susceperit.

Liberi Matia
Nowak

Franciscus
Caldeator

1443 Comparens personaliter Honesti Franciscus Caldeator et Anna
secundarum nuptiarum coniuges Suburbanus Leopolitanus, per eundem maritum suum legitimum Tutorem palam
sua sponte per se libere et per expressis recognoverunt: Quia ipsi acceptis
quadraginta Florenis Polonicalibus pro sorte tertia praefata Anna primarum
nuptiarum Honesti olim Matia Abdelka als Nowak Currificis
Suburbani Leopoliensis consortis ex taxa officii praefata domus in suburbio
Haliciensi inter Janisowka et Iwansthi domos utrinque sita iuxta sub-
ductas ratione provenientibus de manibus Honestorum Alberti
Domagala et Matiae Ziemianek Currificum Contubernii Celsma-
gistrorum tamquam Tutorum ex Officio assignatorum liberis prae-
fati Matiae Nowak mariti sui sortem praefatam sortem quam
eatenus ad eundem et cum quali iure spectat, liberis praedicti
Matia Nowak ex priori matrimonio cum Honesta Soffia susce-
ptis nimirum Sue et Joanni haereditarie cesserunt, iusque illud
totum et integrum cum omni dominio et proprietate eisdem liberis
prioris matrimonii ad tenendum habendum possidendum vendendum
dendum donandum alienandum et in usus quosvis commodiores pro arbi-
trio ipsorum convertere miserunt et condescenderunt in perpetua
haereditatem. Cautionitate etiam si qua ultra praefatam summam in
eadem sorte reperiretur eisdem perpetuo donata. Tuitione
etiam ab omni quarumvis personarum impetitione quocunque
praetextu ad sortem praefatam sortem se tracponderunt
et in bonis suis ratificaverunt. Et ad resignationem
eiusdem ut viri est praestandam contubernalem facultatem ple-
nariam Honesto Domino Semoni Scabino in Exposito Iudicio praesi-
denti. Zromith dederunt. Et praefati Albertus
Domagala et Matias Tutores protestati sunt, de suo proprio peculio
pedire quod facturi sunt Emptorem ad eandem domum mixtam salva775
1555
igitur repetendi sibi facultatem reseruarunt ex bonis praefatorum pupil-
lorum id quod ad praesens de suo proprio soluerunt. Quoniam autem
ex eadem domo prouenit florenos viginti pro sorte Casparis mino-
rennis ad se spectantes filii praedictorum Matiae Nowak et Anna
regenerantis venditrix ex secundo matrimonio procreati quem prae-
fata Anna mater sua et, Ideo et Sanct quoque summam praedicti Tu-
tores submiserunt se iisdem Francisco vitrico et Anna matri eiusque
infantis extradere postquam possessionatum aliquem statuerint, qui in bonis
suis liberis eandem afsecutare pupillo possit.

Fraternitas
Vannidarum
Andreas
Jarswfa

Officium Consulare Leopoliensi expediendo deliberationem suam in causa 1444.
Sa et actione inter Famatos Fannicidas Leopolienses actores, et Andream
Ostrowski Civem Leopoliensem citatum decreuit, debere eundem citatum
pro poena fenestram et Eudrinis atque ipsam testudinem inique pan-
num venum exponebat occludere usque ad interiorem cognitionem
eiusdem Officii. Interea vero temporis cum praedictus Dorosentij-
simo D. Petro Janthyniki quem accepta pecunia summa ad se
socio missionis hominem deliberat et afsumpserit is eam causam
rationem ineat. Actum ut supra.

Causa Domus et braseatorii Sedzierfa.
Comparens personaliter Excellens D. Gregorius Dobrocki Advocatus 1445.
Ordinarius, et Honorati Albertus de Sole Professor atque Adamus
Smissek Scabini Jurati Civitatis Leopoliensis in omni sua vera et fideli
relationi palam publice beneuoleque recognouerunt: Quia post ipsi
ad instantiam Honesti Jacobi Kedzierski Marsupiarii Leopoliensis ex
Officio existentes requisiti et obtenti defenderunt in domo ligneam
in Civitatis istius Suburbio Halickie nuncupato prope Krowisko be-
nes domus Carnorum et Ostrim Mendici utrinque sita ibidemque per-
latam domum una cum braseatorio ibidem existente ac sorto taxaue-
runt florenis ducentis quinquaginta Polonicalibus. Quam rela-
tionem praefatorum Eliminatorum Iuris Fidelium idem Jacobus Ke-
dzierski Actis missi inseri petiit et obtinuit. Actum ut supra.1556
Gradus iuris pro Hieronymo Cerdone

1446. Comparens personaliter Excellentissimus Dominus Gregorius Dobrodzi Iuris Vtri-
usque Doctor Educatus Ordinarius, et Honorati Melchior Wolss,
nec non Adamus Smiessek Scabini Iurati Civitatis Leopoliensis ad
instantiam Davidis Hieronymi Apostolowski et Lucae Cordonis Suburbani
Leopolitani in omni sua vera et fideli relatione palam et per ex-
pressum recognouerunt: Quia vi et vigore Decreti Sabbato
postridie festi Beati Nicolai Episcopi Anno eodem cur-
renti ex partium infrascriptarum controuersia late requisiti et ob-
tenti descenderunt in domum Davidis Lucae Cordonis Rutheni in Su-
burbio eiusdem Civitatis Haliciensi vocato in platea Cerdonum penes
Adamum Malenki Cerdonem supra fluvium Peltew sitam ibidemque in
ferendo Decreto allegato eidem Hieronymo Cerdoni tamquam Creditori
in summa viginti octo florenorum atque viginti grossorum Polonica-
lium debiti per Honestam Viduam Scierkowa vidua praedicti
Lucae Cordonis socrum memorato Hieronymo contracti et perditi
ore iuris super Quem Luca tamquam onus soluendorum omnium
debitorum pro eadem socru sua in se suscipiens lucrati, Dederunt et
consignarunt in sortes omnes quascumque in dicta Platea idem Lucas
Cerdo iure quouis habet intromissionem possessionem
cum usufructu reali simul et semel iuxta contenta Decreti Dicti
iuribus aliorum non nocendo. Qua relatione Honorati Iuris Fi-
deles praedicta et in Acta praesentia ad posterum memoriam inserta
memoratus Lucas Cerdo coram firmiter et bene-
non eiusdem impugnabat, allegans non debere eandem alias sortes
suas excepta tertia quam titulo donationis a socru sua acquisivit,
et eiusdem donationis respectu debita per eandem contracta in sei-
psum suscepit officere, siquidem debitum socri suum non per se sed
per socrum suum contractum erat. Parte vero aduersa in omnes
sortes eiusdem Lucae possessionem sibi adiudicari urgente, eo quidem
Lucas debita omnia simpliciter in se et bona sua suscepit neque ullum
praecustoditionem aut cautionem circa illam inscriptionem fecit,
Officium adminuens quod non tantum in sortes propriae Dictae Viduae primae
sed etiam in alias debitricis debet intromissio rematris et possessio
ad ipsum Lucam in domo praefata spectant, idque ob
sequi Creditorem sortes quascunque et777
1557

eam rem quod per eam submissionem ad solvenda debita praedicta
Lucas ipsemet et bona eiusdem in loco socrius sua facta sunt obligata
Creditoribus. Quod Decretum partes pro iure susceperunt.

Tomas Cmielowski
Eua Ms Kistendorf
Coram Officio Consulari Leopoliensi comparens personaliter Honestus Martinus 1447.
Rottendorf Scabinum nomine et ex relatione Providi Alberti Czakon
renunciationem fecit contra Honestum Civem Leopoliensem ad Officium
non compareret, in contumaciam eiusdem iuxta priores citationes
et adstitiones factas produxit Tomas Cmielowski nomine citati
omnis sua sortium contra eundem citatum adstitit.

Succata Eucarum Ubersorum Swat
Comparens personaliter Honorata Eva Dedewota Luca Monialis ex Coenobio Virginali 1448.
circa Ecclesiam Omnium Sanctorum in Civitatis eiusdem Suburbio
Craliensi dicto sito, una cum personali assistentia Venerabilis Piae
Joannis Vitarii praedictae Ecclesiae Omnium Sanctorum per Famatum
Bartholomeum Eberowi tutorem sibi ad eum actum assumptum et
et patrem palam publice et benevoloque recognovit:
satisfactum esse sibi plenarie et in effectu de omnibus bonis
tam mobilibus quam immobilibus haereditariis ad se pro rata
parte inter alias coheredes suas devolutis ab Honesto Alberto
Pomagala et Matra Dzienianell Carnificibus Tutoribus suis. De
qua satisfactione et extraditione totius suae successionis paternalis
et maternalis ipsos temporibus perpetuis quietavit.

Fides et Vertz Judaei
Lucas Leguslic
Notum facimus, et Quod quemadmodum Intercessores nostri ad instantiam 1449.
ditionem et affectationem Magnificae Dominae Annae de Bobrek Magnifici
Domini et Domini Nicolai Herbort a Fulsztyn Palatini Sandomiriensis Leo-
poliensi ac Terrarum Russiae Capitanei praelis coniugis amantissimae1558

Prouidis Milcha Mosseiowa Judea nec non Dauid et Sedsulka filia
et filie eiusdem Viduie Stanislawa Judei Leopoliensis cum desertum
et fatis obditum Viduie Stanislawa Judei Leopoliensis aream seu lo-
cum desertum platea in Civitate Leopoliensi et platea Judaica inter
fatis obditum Viduie Stanislawa Judei Leopoliensis et Juda Judeorum ex
diuersis partibus positum, prout id ius seu extremam ipsorum
dispositionem donationis de actu et libro memorabilium donationum
habentium in actis nostris feria quarta post Dominicam Judica An-
no Millesimo Quingentesimo Quinquagesimo quarto contenta dede-
rant et donauerant, Cuius quidem aree cum ad ius Civitatis Leo-
poliensis Donatorios exstructis stante ad huc iure aduitalitiali vnius
et successorum minimorum Sedulka predicti ex diuersis partibus de-
qui nondum detulit. Cum autem nos debite perspexerimus domum
iam in area praefata exstructam et angustam non vltra ligne-
amque esse, ob id exiguus census Civitati penderetur in rem melio-
ri vtilitatem Civitatis certis de causis animum nostrum flectentibus
domum eandem tam longa donationis iuris aduitalitii obligatione
occupatam, commodi exigui nunc existentem, Deo eandem proce-
dente et vtilitate meliori Civili vendendam et deuouimus prout per
actus et virtus capelli venditionis titulo Ciuili inscriptis vigore ne-
cnonus domum praefatam ligneam in platea Judeorum inter Abra-
ham Markowicz ex vna, et Israelis Naumowicz domus ex altera
partibus ad praesens sitam, Infidelibus Josepho Salomonis Niermie-
dici Judei filio incola Leopoliensi necnon Salomoni Mowsie et Mo-
sei Infidelis olim Peres Judei Leopoliensis filiis et successoribus pro
se Josepho fratris per medium domum eandem partiendo suis sex-
centorum florenorum pecunia et in Polonicali quemlibet flo-
renum grossis triginta Polonicalibus computando. Quibus ab eisdem Empto-
ribus integre receptis et memoratis et non in priuato aliquem vsum
sed in publico Civitatis conuersis vel conuertendis eidem de satisfa-
ctione sufficientissima quietamus liberosque pronunciamus. Pro-
ptereaque domum praefatam (Salua in perpetuum iurisdictione Civi-
li Leopoliensi in eadem domo non aut in personis Emptorum Judeorum per-
manente) prout ab antiquis late longe circumiacebat limitibus suis
metis consistebat cum pleno et omnimodo iure quale Civitas habuit dominio
et proprietate atque vsufructu reali atque alii Judei in Civitate Sacrae Leo-
poliensi domibus suis vtantur ac fruuntur eisdem Emptoribus eorumque
legitimis successoribus libere ac nunc misimus et condescendimus et778
1559

Habendam possidendam vendendam tenendum alienandam
beneplacitos conuertere et in eorum posterorum manus
terminum usumfructum. Potestate etiam eiusdem
quam breuium praefatum constiterit, eisdem Successoribus
eorumque legitimis successoribus perpetuo et irreuocabili donationis
titulo donata. Consensu speciali, terranis pro Festo
Sancti Martini omnes Florenos, tum etiam Contributionibus omnibus saluis ibi
eidem illasis in suo et perpetuum reseruat.
Atque onera in suo et alijs quoque et certitudine Ciuitati in
perpetuum debendis. Quod si pluris
quas nihil iam debebunturque alia domus Judaeorum.
Spondemus et promittimus pro se et successoribus
praesentes Consulari et mea Ciuitate administrantibus, praesentes
etiam sese modisque quam firmissimis omnibus obligantes, quod
eosdem Emptores et ipsorum successores ab omnium
omnium et singulorum personarum propinquorum et extraneorum
quocumque praetextu vel ex quarumcumque occasione ad domum prae-
etiam modo praemisso venditam ius aut interesse habere
praetendentium sola aduitalitate excepta laesuri et impedituri
tis sumus euicturi interessuri indempnesque reddituri totiens quotiens
ubi opus fuerit praescriptionibus quibusuis non obstantibus
stantibus suis propriis sumptibus et impensis. Quod itaque super
restat ad assignationem iuridice emptoribus praedictis faciendam
modis quam firmissimis et melioribus quibus potuerimus
et constituimus in nomine plenipotentiarios et iudices cuius sub iudicio
iudicibus bona subeundi et Famatos Dominos
Stanislaum Ansermum et Jacobum Scholtz Collegas nostros Consulares
res ut eam in Judicio Exposito Bannito quandocumque illud cele-
brabitur ceu iuris et moris est nostro omnium de rato causidic1560

Relatio pro parte Sienkonis Korunka
1450 Comparens personaliter Excellens Dominus Gregorius Dobrocki Advocatus
Ordinarius et Honorati Andreas Simonowic atque Joannes Solist Scabi-
ni Jurati Civitatis Leopoliensis ad instantiam Honestorum Sienkonis Korunka
Sutoris Suburbani Leopoliensis et uxoris sue Anne et fidelis
relationis palam publice benevoleque recognoverunt: Quia ad requi-
sitionem dicti Sienkonis Korunka in Officio existentes obtenti dedisse
derunt in domum Studmarsowski dictam in Cracoviensi in fundo Civili bene
bies ante portam eiusdem Civitatis Subur-
le sitam, ibidemque ad commonstrationem eiusdem Sienkonis Korunka
viderunt in postico domus praefate que est vicina et contigua domui
Sienkonis Korunka, parietem stabuli dicti praedicti Studmarsow-
ski tendentem esse applicatum et coniectum
adificiis domus praedicti Korunka, ex qua coniunctione edificiorum
agnoverunt praedictum parietem proprium esse Sienkonis Korunka.
Quam relationem dum idem Sienko Korunka Actis praesentibus
inseri petivisset, et Officium eandem ad Acta suscipi demandasset
Honestus Albertus Studmarszyk Sacres domus praedicte Studma-
rowska stans personaliter circa eiusmodi relationem saluam con-
traditionem contra praemissa in forma et tempore sibi praestituit.

Terminus iuramenti Laisa Pelcina
1451 Ex Decreto Officii Consularis Leopoliensis inter Famatum Iwanum
Didlaka Deutsem cum Civem Leopoliensem actorem, et Honestam Caterina
Famati Luce Pelka Civis Leopoliensis consortem legitimam citatam, et
per maritum suum praefatum comparentem. Cum de termino iura-
menti eidem citate ex Decreto praesentis Officii sabbato in vigilia
Sancte Caterine Anne eodem miuriti partes inter se disceptarent, ma-
ritusque praedicte citate denunciaret eandem uxorem suam ad sens
partu gravidam esse, promideque periculosum esse ut ea tempore quia na-
riis casibus obnoxius est ad iuramentum praestandum cogatur Offi-
cium mota suo proprio terminum praestandi iuramenti praedicte cita-
te assignavit tanquam parte leuata fuerit, dies factus absoluerit
atque legitime ad illud praestandum per Actorem adcitata fuerit.
Ad quam prorogationem termini partes ambe consenserunt. Actum
Leopoli feria quarta ante festum Sancti Tome Apostoli proxima anno Domini.Actum Leopoli feria quinta ante festum
S. Thomae Apostoli Anno Domini 1596
Andreas Waluti Barbara
Langiswa

Comparens personaliter Honesta Barbara Famati olim Marci Langes
Graci Civis Leopoliensis vidua relicta per Honoratum Bartholomeum Uber
Institori Causarum Iudicis Maideburgensis in ea Civitate Ferendarium
Juratum tutorem sibi ad eum actum assumptum et autoritate Officii
nostri approbatum palam publice benevoleque recognovit: Quia post
obitum et mortem quondam Bartholomei Langis omnia bona morte Nobilis olim
Georgii Wianicki Rotmagistri Sacrae Regiae Maiestatis ex celibe vita demortui relicta,
praefatum filium suum Ignatio N.
magistro Peditum Sacrae Regiae Maiestatis iuxta Syrographum contracti, occasione
cuius debiti Bona supradicta coram eodem Officio coram nobis
menti prosecutus est et adiudicata sibi et suis successoribus
ius illud totum et integrum quod praedictus filius suus habuit in et
contra Honestam Catherinam Lesnowic Civem Camenecensem occasione
damnorum et impensarum quarumuis quas propter Alias eius
ex causa non traditionis in matrimonium filiae eiusdem Catherinae
Catherinae iam desponsatae per filium suum Dictum munerum eidem
cum scitu patris illius iuxta Registrum eidem traditum donationi.
Dans et conferens eidem Ignatio Condescensionario suo plenam et omnimo-
dam facultatem causam contra praefatum Iacobum Lesnowic sive
tenore mandati, aut etiam ab illo penitus migrando, seu prosequ-
endo in quantum illam continuandi, et ad debitum finem secundum
et alia quavis documenta deducendi. Cuius iam inchoatam
causam praefatam ampliatam et integram in personam eiusdem Ignatii trans-
tulit et resignavit in Iudicio coram nobis praesentibus et omnibus1562
dendo. Quin etiam in instanti circa praesentes
et inscriptiones quascunque ad cautionem eandem sequ-
entes habuit ipse Grosso Condescensario tradidit.
Barbara
Langissowa
et Andreas
Walucki

1453 Comparens personaliter Generosus Andreas Walucti Procurator et Promagister Civitatis
Leopoliensis palam libereque recognovit: Quia Barbara Langissowa Civi Leopoliensi
legitime septem florenorum Polonicalium debitor existens, quos Barbara
Langis eiusdem Barbarae filia pro dote sua sibi dari et persolvi
constituerat, eamque ad Decretum, et terminum iuramen-
ti prosecutrix est, quod iuramentum eadem citata evadendo in vim
satisfactionis pro eodem debito cessit sibi die hodierna ius certum coram
Iudicario Leisnowic. Quem Camenetensis, ita ut praesentia eiusdem
Barbara Langissowa ratione eius cessionis hoc sibi procuratoris tradidit, et cui
ea cautione eidem cessioni acquiescit. Dominusque si rigore eius ces-
sionis aliquid super eodem Iudicario Leisnowic iure iuratus fuerit
tunc causam illam agitatam mortificabit et ab ea recedet, et insuper
respondit sub fide et verbo nobili ex equo et bono cum eadem trans-
acturum, insuper ultra debitum suum eamdem bene percepturum, sin ve-
ro iudice misit sibi in eo passu adiudicatum fuerit, tunc salvum
recursum et regressum ad causam suam sibi reservat, qua rite-
nus non cassata sed in robore manebit

Fideiussores pro Joanne Lignifabro
1454 Comparens personaliter Providi Fedko Bil Zismer, Stanislaus Gorselnik vicini de Suburbio Cracoviensi, et Petrus
Cebisla de Zolkew palam libereque recognoverunt: se velle eumdem
et divisim eliberando e carcere Providum Joannem Lignifabrum
civem Leopoliensem quasi fratri reum a colonis Casimiriensis
ad Judicium Civile Leopoliensem delatum causare et fidem suam inter-
ponere pro eodem Joanne tali obligatione misit et bona sua suscepta
quod mimirum a Magistratu Civili sive omnes pariter sive etiam
unus quispiam ex ipsis requisiti eundem ad officium Civile statuet280
1563

et praesentabunt. In defectu vero statuitionis quidquid damnorum
difficultatum et misuperiorum Officium vel Judicium Acule ex impe-
titione cuiuslibet ratione praedicti incarcerati fecerit ad id toti resi-
dendum et compensandum bona sua omnia obligauerunt et si-
gnauerunt. Subper qua cautione eorundem sermonum Judicii
acquiescendo eundem inculpatum sed non euincitum ex carcere dimisit.

Assignacio in bona Zaditswowicensis 14SS

Comparens personaliter Excellens Dominus Gregorius Doctor et Nicolaus Bernatowic atque Joannes
Ordinarius et Famatus Joannes Jaskowic Seniores Judicii Armenici Leopoliensis pro probatione ad instantiam Honesti
Josephi Chrzystophowic Stopkowic Armenii Leopoliensis in omni sua vera et fideli relatione palam
publice beneuoleque recognouerunt: Quia ubi ex Officio per eundem
Jacobum Chrzystophowic requisiti et obtenti descenderunt in domos lapideas infrascriptas,
primumque in lapideam Zadikowic haeredialem in
eadem Ciuitate in platea Corporis Christi in postico lapidea Hieronymi
Aromatarii sitam, ibidemque in faciendo Decreto Judicii Armenici Bro-
matum Jacobum Didaskalo alteri Christophoro Tomanowic uti citatum feria secunda
ante festum Beati Thomae Apostoli proxima Anno praesenti lato tum
ex audibus viris per eundem Jacobum Actori et iuratori officiose col-
latis, accepta nostra ex Diuisione praedicta lapidea de locis et habita-
tionibus praedicto Jacobo Zadikowic diuisis assignauerunt prae-
dicto Josepho Chrzystophowic tam in summa essentiali Decreto Saluo
sibi Jure diuidentis quam in litis expensis Habitationes infrascriptas
sub Wielka Dubna et sic Dziatki palatium. Quae biwnicy iako
de diuisio praedicta lapidea de locis et Sabata. Reliqua vero habitationes
uxori praedicti Jacobi Zadikowic ratione quartae sortis ad eandem iure
praescriptum Juris Armenici spectantis fuerunt assignatae. Postea descen-
derunt in domum lapideam Tomanowska in eadem vicinia sitam
ibidemque similiter in faciendo vires perductionem superius assignaue-
runt eidem Josepho Chrzystophowic Habitationes et loca omnia quaeque
in media domus contignatione dicta olim Thomae in se continentur sal-
ua tantum alia ex habitationibus per gradus et locum illum ad tertiam
domus contignationem ingressu et egressu reseruato. Porro uxori prae-
dicti olim Thomae Zadikowic vidua ratione quartae sortis assignaue-
runt omnes inferiores Habitationes iuribus alienorum non praeiudicando.
Circa quam assignationem protestati sunt de iuribus suis Honestus
Gregorius Gienerzowic, Famatus Nicolaus Chrzystophowic, et David Se-1564

Sereblkowic Armenus
venerunt. Cum autem ad tertiam domum ligneam venissent, et assigna-
tionem facere vellent contradixit Famatus Lucas Bodzienlis a se.
et interesse mea domo praedictum Jacobum Radilewic
Habere, quinimo se verum et legitimum esse heredem medietatis
domus praedictae inscriptione Buscen dedit. Quapropter illi
reservata tantum facultate partibus de iure suo experien-
tate in foro sibi iudice experiri eainde nulla facta assignatione
abierunt. Quam relationem praedictorum Fideiussorum memorati
cum protestatione Buscen et aliis non minus petivit et obtinuit.

Protestatio Sepszeri, Wyrdzianowic

1456 Comparens personaliter Honestus Sepszer Davidzianowic Armenus
Civis Leopoliensis palam libereque per Prolocutorem suum Honestum
Tomam Tarik Ferendarium Juratum in fora et tempore solemniter
est protestatus contra Famatum David Sereblkowic Armenum Civem
Leopoliensem. Quod egit ipse contra ius et aequum se peregrinum et ad-
venam in hoc Regnum cum mercibus advenientem Cameneciae
arresto impedivit, atque extra forum competens ad Officium Magni-
fici Domini Capitanei Camenecen evocavit, ibidemque cum iniuria
sua magna controversiis molestavit, et secretis quibusdam incom-
perentibus motibus, oblitus causarum sue Leopoli mutuo inter se
institutarum, et in appellatione ad Sacram Regiam Maiestatem interposita
defendentium, in quibus fere iam est Lis contestata, absque fideiusso-
ria cautio pro se intercessit. Occasione cuius iniuriae et de nullita-
te processus illius se iure acturum cum eodem Davide obtulit. Qua
quam Protestationem comparentes quoque personaliter Famati Bo-
dan Donowalowic et Norbegi Armeni Cives Leopolienses tamquam
fideiussores pro eodem Sepszer solemniter quoque protestati sunt con-
tra eundem David Sereblkowic in tenore tali:

TENOR PROTESTATIONIS

To sie pokazuie z Protestatiey sepszora is sprawy ze Pan
David Sereblkowic extra foro Leopoliensem praedicta cautione fide-
iussoria cum Sepszoro debitore suo chytal prawnie w kamiennou
przed Rzadem. Ze Alsar Thoma Starosby Camienieckie za ktorego
on byl do Lwowa poraczyli, do obuczy mamy. Tedy my ni-
szey i prawo po sobie
kompetenti produxit et
wspieramy sie ze wieceyActum Leopoli feria tertia in vigilia
Nativitatis Domini Jesu Christi Anno Domini 1590
Quittatio Georgii Iwaszkowic Armeni

Comparens personaliter Infidelis Jacobus Hamcundo Judaeus Bursensis
aduena Leopoliensis et Famatus Hiliam Andrzeiowic tutorem
sibi ad eum actum assumptum et per officium nostrum confirmatum
recognouit: satisfactum esse sibi de ducentis sexaginta duobus nummis
et octoginta duobus nummis asperis Turcicis, qui quidem nummi faciunt taleros Lewki dictos
tria millia octingentos sexaginta sex. Quilibet autem talerus Le-
wek dictus aestimatus est nummis asperis sexaginta octo, debiti
sibi per Famatum Georgium Iwaszkowic Armenum Quem debitum
suo tantum nomine contraxit, ab eodem penitus Georgio Iwaszko-
wic. De qua satisfactione eundem quietauit perpetuo Syrogra-
pheum super eiusmodi debitum sibi debitum cassauit et mortifica-
uit nulliusque viri et momenti fecit. Actum ut supra.

Quittatio eiusdem

Comparens personaliter Infidelis Abrahamus Donias Judaeus Adri-
anopolitanus aduena Leopoliensis per Famatum Hiliam Andrzeiowic tuto-
rem sibi ad eum actum assumptum et per officium nostrum confir-
matum palam publice beneuoleque recognouit: satisfactum esse sibi
de centum et tribus millibus quadringentis et octoginta quinque num-
mis asperis Turcicis qui quidem nummi faciunt taleros Lewki
dictos mille quingentos viginti unum et nummos asperos quin-
quaginta septem. Quilibet autem talerus Lewek dictus aestimatus
est nummis asperis sexaginta octo debiti sibi iuxta Syrographum certum1566

contracti a Famato Georgio Joas Skowic Armeno Cive Leopoliensi
De qua satisfactione eundem quietauit, Chyrographum traditum
cassauit nulliusque vis et momenti fecit perpetuo.

Luccacio Swaszkowiczu va Tadeuszu
Comparens personaliter Infidelis Jacobus Ramondo Viduus Burson
Ducena Leopoliensis per Famatum Iliam Andrzeiowicz tutorem sibi
ad eum actum assumptum et per officium nostrum confirmatum
1459 palam publice beneuoleque recognouit: satisfactum esse sibi de tre-
centis quinquaginta nouem millibus et decem nummis aspe-
ris Turcicis qui quidem nummi faciunt taleros Lewki dictos
quinge millia ducentos septuaginta nouem cum medio, quilibet
autem talerus Lewek dictus estimatus est nummis asperis sexa-
ginta octo debiti sibi per Famatum Altabiei Augustinouic Arme-
num Civem Leopoliensem iuxta Chyrographum contracti et cautione
fideiussoria Famatorum Georgii et Zacharie Iwasskowicow assecurati
ab eodem praedicto Altabiei Augustinouic. De qua satisfactione
tam eundem Altabiei Augustinouic principalem debitoremquam
etiam praeditos Iwasskowice fideiussores quietauit, liberosque
pronunciauit Chyrographumque memoratum nullius vis et momenti
fecit perpetuo. Actum vt supra.

Luccacio Swaszkowiczu
1460 Comparens personaliter Infidelis Abrahamus Damias Iudaeus Adri-
nopolitanus Ducena Leopoliensis per Famatum Iliam Andreiouic tuto-
rem sibi ad eum actum assumptum et per officium nostrum confirma-
tum palam publice beneuoleque recognouit: satisfactum esse sibi
de ducentis viginti duobus millibus trecentis et quatuor nummis
asperis Turcicis qui quidem nummi faciunt taleros Lewki dictos
tria millia quadringentos sedecim, et praeterea nummos asperos se-
decim. Quilibet autem talerus Lewek dictus estimatus est non-
aginta octo debiti sibi per Famatum Altabiei Augustinouic Armenum Civem Leopoliensem iuxta Chyrographum contracti
et cautione fideiussoria Famatorum Georgii et Zachariae Iwasskowicow
assecurati ab eodem praedicto Altabiei Augustinouic. De qua
satisfactione tam eundem Altabiei Augustinouic principalem debitoremquam
etiam praedictos Iwasskowice fideiussores quietauit, liberosque
pronunciauit Chyrographumque memoratum nullius vis et momenti
fecit perpetuo. Actum vt supra.berososque pronunciauit, Syngraphsumque memoratum neutrius vis et mo-
menti ferit perpetuis. Actum ut supra.

Auetactio eorundem
1461
Comparens personaliter Infidelis Jacobus Karmonowic Judaeus Bursensis
tanquam Plenipotens Infidelis Mosei Karmonowic Judaei Adrianopoliensis
per Famatum Iliam Andrzeiowic Armenum tutorem sibi ad Officium
assumptum et per Officium ratum confirmatum factum palam publice bene-
uoleque recognouit: satisfactum esse sibi de ducentis nonaginta duo-
bus millibus et quingentis viginti nummis asperis Turcicis qui qui-
dem nummi faciunt taleros Leuskei dictos quatuor millia trecentos et
vnum et praeterea nummos asperos quinquaginta duos, quilibet autem
talerus Leuek dictus estimatus est e nummis sexaginta et octo debiti
sibi per Famatum Altabiei Augustynowicz Armenum Civem Leopoliensem
iuxta Syngraphsum contracti, ab eodem praedicto Altabiei Augusty-
nowic. Se qua satisfactione tam eundem Altabiei Augustynowicz
principalem debitorem quam etiam praedictos Joaskowice fideiussores
quietauit liberosque pronunciauit Chyrographsumque memoratum nul-
lius vis et momenti ferit perpetuis.

Testimonia pro parte Swaskowicow
1462
Comparenter personaliter Famati Christophorus Holubowic, Mathias, atque
Joas Endrzeiowic Armeni Leopolienses ad instantiam Famatorum Ge-
orgii et Zachariae Joaskowiczow Armenorum Civium Leopoliensium ad
perhibendum testimonium ad Officium nostrum ratione certarum
summarum pecuniae in Turciam Kadrus Zobowic Armeno Seniori
Civi Leopoliensi per praedictos Joaskowice nomine factorio mercium
certarum coemendarum gratia concredita citati et per Officium no-
strum in praesentia praedicti Famati Kapris ad attendenda eadem
testimonia vocati Officio se requisiti in vim sui iuramenti palam
publice beneuoleque recognouerunt. Atque primum praedictus Christophorus
Holubowic recognouit in haec verba: Ze mie to dobrze wiadomo, y
bytem przytym i przy mowia to reka na regestrze ktory vkazui, y dobrze
wiem ze dal Pan Kaprusiowi Zobowiczowi dziewietnascie talerow Lewkow
y kazal zapisac jak mial do Turciey odprawowal, y
Zaczarias Joaskowiczow, i bywszy dziewiecset i
dziesiat i piec wwonow. Secundus Joas Endrzeiowicz
dobrze wiadomo ze Pan Joaskowiczowi czternascie
tysiecy i aspr siedm. Tertius Mathias
dziesiat s Panem1568

Rembowskim, ktore w Adrinopolu Zamku od niego kupował towary, za te pieniądze i za insze
wszystkie pieniądze częscią w Constantinopolu, częscią w Adrinopolu Pan
Kaprus za towary i na expensa wszystkie wydał. Do tego co siekolwiek kupiło
tedy na trzy części sie kupowało wedlug wielkości sum. A gdis Lewkow
Lanow Iwaszkowiczow plus gracia Donwycz złożył Panu Mikołaiowi
Bernatowicza. Do tego to mi tes wiadomo is mimo te pieniądze Pana
Iwaszkowiczow ktore swosu Pana Iwaszkowiczowe odniosł i oddał Pan Mikoła
do komory Pana Kapr783
1569

primum memoratus Kadris iuxta solemnitatem Juris Armenici in Templo
aquam infundibulo manibus infudit. Qua ceremonia peracta, iidem testes
priora testimonia in eandem formam et roborauerunt.
supra manu apposuerunt descriptus est. Sic solum in principio
addito: Ja prosiegam Bogu Wszechmogace i wßystkich Swietych ze to
In fine autem superaddito: Tak mi Pame Boze dopomos Panno Maria.
ussyszy swieci i Swieci sprawiedliwosci. Qua relatione facta, iidem
praedicti Iwasskowiczeui testimonia eiusmodi una cum relatione Actis
mis inseri petierunt et obtinuerunt.

Plenipotencia Iwanis a Sepher 1463
Comparens personaliter Honestus sepser Armenus Mercator Aduena Leo-
poliensis palam publice et beneuoleque recognouit: Quia omnibus melioribus mo
dis via forma et stylo quibus de iure fieri conuenit et quam efficacissime po
tuit constituit et solemniter ordinauit nuncium verum certum legitimumque
Plenipotentem et mandatarium Famatium Iwanis Armenum Civem Leopoliensem in
causa et actione sua quam habet sibi extra forum competens intentata coram
Officio Castrensi Camenecensi cum Famato Dauid Sereblen Armeno Cive
Leopoliensi. Dans et conferens eidem Plenipotenti et mandatario suo plenam
et omnimodam potestatem et facultatem omnia et singula agendi fa
ciendi et procurandi quicquid ipsi mandatario causa sua necessarium
et conducibile visum fuerit, nominatim protestationes faciendi, maxima
in causa necessana et Actis quibuscunque extrahendi, et si per officiali
quod denegatum fuerit contra idem protestandi. Aliaque omnia et
singula facien et prosequendi in genere et specie quicquid causa sua
adiumento fore videbitur. Cum potestate alios vel plures Plenipo-
tentes loco sui substituendi. Promittens se ratum gratum firmumque
se habiturum perpetue, quicquid in hisce causis praefatus suus Pleni
potens egerit et innouauerit. Actum ut supra

Wylczangus Bernt Bartholomeus Iegla 1464
Comparens personaliter Honestus Bartholomeus Okolski Mercator Subur-
banus Leopoliensis palam publice beneuoleque recognouit: Se debere et
teneri certi veri iusti liquidique debiti ex causa mutui contracti Flore-
nos septuaginta pecuniae et numeri Polonicalis Honorato Wolfgango
Bernt Scabino Civi Leopoliensi. Quos se soluturum submisit et inscripsit1570

Tunc pro festo Natiuitatis Domini in decursu unius anni prompta et
parata pecunia nullis pignoribus sese tuendo. Maioris tamen certitu-
dinis et securitatis gratia eandem summam sebuaginta florenorum prae-
dicto Creditori suo reformauit inscripsit et ad omnia
bona suis mobilibus et immobilibus obiciens locorum habitis et ha-
bendis in defectu solutionis sub intromissione possessione renotatione
et usufructu reali simul et semel Officii adminiculo seipsis etiam ad
id non aditatis obtinendis et ad plenariam usque persolutione perpetuam
ac sustinendam. Ratione usufructus ex summa essentiali in id defalcanda.

Joannes Jaskowic
Helizabet Clumaczka
1465
Comparens personaliter Honesta Helizabeta Tlumaczka Famati olim
Cristophori Tlumacz Armeni Civis Leopoliensis relicta vidua per assum-
ptum sibi ad eam actum tutorem Nobilem Andream Moscicki Terri-
dariam palam in primis gratiarum actionibus Famato Joanni
Jaskowic socero suo pro omni benevolentia erga se in praesenti statu suo
viduali in aduersa fortuna existenti per eundem large praestita in re-
munerationem quoque eiusdem procurationis quos in posterum alicui
ipsius indemnitati libere obtulit ad Officium praesens et acta Officii
nostri duas inscriptiones officiales per se cum Honesto Tobia filio suo
super certas pecuniarum summas debitorum suorum certorum liquida-
rum seorsim temporibus et in locis diuersis factas et recognitas, alte-
ram quidem super summam centum et decem florenorum pecunie
Polonicalis debiti simul cum filio suo praefato coram Judicio
Officii Famatorum Seniorum Armenorum Leopoliensis de acta die deci-
ma Septembris Anno 158 nono factam; alteram vero coram Judicio
Necessario Armenorum Leopoliensis subacta feria tertia post Dominicam
Exaudi proxima Anno 159 Quarto solemniter per se super summam
centum viginti quinque florenorum recognitam, utrasque illas summas
ad summam principalem per se utrasque certam et in certis bonorum domus sue lapidea habi-
Jaskowic recognitam et in certis bonorum domus sue lapidea habi-
tationibus assecuratam adscribendo, earumque solutionem simul et
semel circa exemptionem earundem habitationum et repositione summe
principalis bona fide promittendo, seseque modis quam firmissimis ob-
ligando, cum reliquis in eisdem inscriptionibus expressis conditionibus.784
1571

punctis et articulis autentice sub sigillis Officii et Judicii ex literis au-
tenticis emanatas. Quas quidem in omnibus earumdem punctis articu-
lis et conditionibus in toto et in qualibet earum parte coram
Officio praesenti fatetur et recognitae fuerunt approbatae et confirmat
petiit ad Acta praesentia suscipi ac inseri. Quarum quidem inseri-
ptionum sit tenor est: Tenor Prioris Inscriptionis.
Anno Domini 1582 nono die Decima Septembris. Stanislai Olczniewski
Panu Pawlowi Ormienskiemu Panu Elzbiecie Tlumaczowa wezpol z Sy-
nem swym Tobiaszem zeznali dobrowolnie: Ze zekali winni Panu Janowi
Jaskowiczowi Trzeciowi swemu sto i dziesiec Zlotych monety i liczby Polskiej
po trzydziesci grossy liczac w kazdy Zloty. Ktore winni pieniadze
Panu Janowi zeznali przez Intercyze swa zaplacic przy
teyze summie ktora iest na domu kamienicy so-
bie odlozona na domie murowanym, a gdy do tego czasu zdarzylo sie
kiedy summe te przedtym Sersia Panu Tlumaczowa Bynem
swym wezpol takowe sto i dziesiec Zlotych oddali. Pan Jan powinien
u bedzie uzyac i quitowac z tego sta i dziesieci Zlotych. Na co iest
pamietae Vrzedowi odlozono. Alterius quoque inscriptionis hic tenor fuit.
Judicium Necessarium Armenorum Leopoliense celebratum est Leo-
poli feria tertia post Dominicam Exaudi proxima Anno Domini.
Millesimo Quingentesimo Nonagesimo Quarto
Coram eodem Judicio comparens personaliter Honesta Helisabeth Thoma-
czka Famati olim Christophori Tlumacz Armeni Civis Leopoliensis vidua
relicta per Famatum Paulonem Philippowic Seniorem Armenum Leopolitanum
tutorem sibi ad eum actum assumptum et sententia Judicii approbato
palam publice benevoleque recognovit: se debere et teneri certi iusti liqui-
dique debiti ex causa mutui contracti florenos centum viginti quinque pe-
cuniae et numeri Polonicalis Famato Joanni Jaskowic Seniori Armeno
et Civi Leopoliensi eiusque legitimis successoribus. Quos quidem eidem Cre-
ditori suo ad summam capitalem in Intercisa latius manu conventa spe-
cificatam et expressam prout inter se habent et tenent et quia Praesenti
sua recognitione corroborat adscribit. Quam quidem centum vigintique
florenorum summam submisit se et successores suos obligavit in praefatis
bonis iuxta Intercisam depositalis eidem memorato Creditori suo et eius
successoribus legitimis soluturam reposituram et numeraturam itide prom-
pta et parata pecunia. non vero aliquibus mercibus vel pignoribus con-
tra repositionem summae capitalis in Intercisa expressa ad repositionem,
in alind tempus solutionem, nisi simul et semel circa exemptionem
domus lapidea sua in platea Armenicali in acie penes sedem Armenicam1572

sita et repositionem tam prioris praefati Debiti capitalis quam etiam eiusdem
posterioris, de qua praefatus Joannes Jasliowic Creditor non condescendet,
quoad ipsi totalis integra eadem capitalis summa effectualiter persol-
uatur et reposituatur. Nil ratione ususfructus ex eisdem bonis iampridem
obligatis Hipotecatis et in possessionem traditis de summa capitali licet
Sit non expressa niminendo. Obligando etiam in id personam suam et suc-
cessores suos quod aduersus praesentem inscriptionem qua iteratur et cor-
roboratur Intercita et condescendit non faciet consentit non tribuet iu-
ris vel iuris dilationibus exceptionibus diffugiis procrastinationibus appellationibus
Regiis procrastinationibus, tris Salui Conductus littere seu a Decretis Regni ob-
tinendis, necnon ullis remediis tam facti quam iuris etiam iniuridicijs, quibus omnibus
renunciationem esse vult, ita ut quicquid per ipsum aduersus praesentem
inscriptionem aut Intercisam vel eius aliquam clausulam actum gestumque
fuerit id totum ipso facto irritum inane et nullum esse futurum, non
seruato acri Decreto Sacrae Regiae Maiestatis pro irritis manibus et nullis de-
clarata forent. Insuper obligauit se et obstrinxit eadem recognoscens eidem
Creditori suo quod in eadem possessione eundem Creditorem et successores
eius ad repositionem capitalis summae conseruabit pacificet, ac ab omni-
bus aliis cuiuscunque status sexus et conditionis personis, siue iure Crediti
siue quouis alio colore et praetextu ad ipsa bona a se postcata habere praete-
dentibus, coramque iudice iudiciali siue extraiudiciali impetitione euictura
viceccepturamque suis propriis impensis quoties opus fuerit ad simplicem
ipsius Creditoris requisitionem, ita ut si quid damni praefatus Creditor ob neglectam euictionem perpessus fuerit, id to-
tum ad simplicem eiusdem assertionem cum damnorum semotis qui-
busuis tergiversationibus reposituram et numeraturam in forma obli-
gationis et corroborationis Intercisae perfectissima. In cuius rei fidem
sigilla Honoratorum Dominorum Aduocati et Seniorum Armonorum Leopoliensem
praesentibus sunt appressa. Quas quidem modo praemisso ob-
latas ad officium nostrum promiseritas missiones, Officium ad ista
praesenta suscepit, at earundem rescriptionem Creditori extradi man-
dauit. Super quod memoriale Officii solutum est.

Obligatio Joanni Georgio Krem Lindaui
Comparens personaliter Honestus Lucas Frey Germanus Lindauia Civitatis
Germanorum Imperiali Famati olim Hannussi Honlesterriliter in ea Civi-
tate Demortui nepos ex fratre Dominico Humlin palam et libere recognouit789
1573

Quia vigore Plenipotentia a consuccessoribus patrui sui praedicti Hannu-
sii Honle ad adeunda et repetenda bona omnia morte ipsius relicta
sibi collata de data Lindauia die vigesimo octauo Mensis Julii Anno
eodem currenti 1573 dedit et contulit praesentibus dat et confert
plenam et integram facultatem prout ipsemet vigore supranominata
Plenipotentia Lindauiensis Sabelik Honesto Joanni Georgio Brem Civi
Lindauiensi affini suo et simultaneo Plenipotenti bona praedicta morte
patrui sui relicta a quibusuis possessoribus iure repetendi et vindican-
di causam et actionem coram quocunque Judicio seu Judiciis ubi usus et necessitas tulerit
movendi continuandi et ad debitam finalemque executionem per omnes in-
stantias deducendi, ius propinquitatis legitimae successionis documentis
et probationibus quibusuis docendi, bona praefata sibi adiudicari peten-
di eademque apprehendendi et in possessionem accipiendi. Decretis et quibus-
et ab onerariis appellationes interponendi, easdemque si ipsum fuerit rela-
xari, rerum iudicatarum executiones urgendi, quietandi, amicabiles com-
positiones tentandi. Ad causam in Judicium necessarias ad lites contestan-
di dictam necessarias agendi et tractandi, non secus ac si ipsemet circa
praemissa omnia praesens adesset. Praeterea idem recognoscens Lucas
Frey contulit etiam ipsi Joanni Georgio generale mandatum ad de-
fendendam nomine suo causam quam habiturus est coram Judicio
Sacrae Regiae Maiestatis ad instantiam Instigatoris iuxta citationem sibi
traditam. Promittens et spondens ea omnia praefata rato et grato se ha-
biturum perpetuo quidquid in causis praefatis idem Plenipotens
gesserit et contulerit. In cuius rei et Actum ut supra.Центральний державний історичний архів УРСР у м. Львові

В даній справі № 23 Фонду № 52 Опису № 2

Пронумеровано 1573 (одна тисяча п'ятсот
сімдесят три) - 10 = 1563
сторінок аркушів

з них літерні

пропущені 381-390.
сторінки аркуші

нумеровані без тексту 2, 751-756.
сторінки аркуші

тексти на обкладинках, на початку книги
сторінки аркуші

переставлені
сторінки аркуші

закреслені тексти
сторінки аркуші

Герби
сторінки аркуші

Печатки
сторінки аркуші

. 5. липня 1979р. Підпис Линська